MANUEL D'UTILISATION										
										
Utilisation de la liste « Dernières										
										
modèles)	51									
										
Explication des symboles	51									
										
Destination	51									
										
Itinéraire	52									
										
Plus...	52									
										
Sélect. champs boîte info	65									
										
Vues de villes 3D	65									
										
Touche Vue itinéraire	66									
										
Touche Directives	67									
										
Touche Options itinér.	68									
										
Informations routières via TMC (en fonction du modèle)	83									
										
Live Traffic - Informations trafic via un transfert de données (en fonction										
du modèle)	83									
										
Représentation de messages TMC sur										
la carte	84									
										
Utilisation du TMC	84									
										
Lecture du message	85									
										
Prise en compte des messages pour le calcul d’itinéraire	86									
										
Nouveau calcul automatique	86									
										
Nouveau calcul manuel	86									
										
Affichage cartographique	87									
										
Sélection de l’affichage cartographique	87									
										
Structure de l’affichage cartographique	87									
										
Affichage cartographique sans										
guidage	87									
										
Affichage cartographique avec										
guidage	87									
										
La boîte info	88									
										
Écran divisé avec guidage	89									
										
Guidage avec affichage de flèches	89									
										
Aide au choix de voie Pro 3D (en										
fonction du modèle)	90									
										
Affichage cartographique avec Vue du carrefour	90									
										
Vue tunnel	90									
										
Utilisation de l’affichage cartographique	91									
										
Répétition du dernier message	91									
										
Modification du volume sonore des annonces	91									
										
Zoom de la carte	92									
										
Déplacement de la carte	92									
										
Orientation de la carte	93									
										
La vue d’ensemble de l’itinéraire	94									
										
SituationScan	95									
										
L’assistant de déviation	95									
										
L’assistance parking	95									
										
L’assistant de sortie d’autoroute	95									
										
Options de l’affichage de carte	96									
										
Affichage de l’itinéraire complet	96									
										
Déplacer l'itinéraire (en fonction du										
modèle)	97									
										
Sélectionner différents itinéraires	98									
										
Modification des options d’itinéraire	99									
										
Interruption du guidage	99									
										
Saisie/suppression d’une étape	99									
										
Blocage temporaire d’une section du										
trajet	100									
										
Réglage du mode d'affichage jour/nuit	101									
										
Affichage de la position actuelle										
(Où suis-je ?)	101									
										
Saisie d’une destination	102									
										
Ignorer une destination	103									
										
Fonctions supplémentaires camion et										
camping-car (seulement certains modèles) 104										
Retour d'information après le calcul										
de l'itinéraire	104									
										
Zoom sur la carte	104									
										
Avertissements avec itinéraire										
planifié	104									
										
Avertissements sans itinéraire planifié 105   Afficher l'itinéraire	105									
										
Autres fonctions supplémentaires										
(seulement certains modèles)	106									
										
Afficher le profil pour la hauteur	106									
										
Mode Téléphone	107									
										
Sélectionner le mode Téléphone (uniquement certains modèles)	107									
										
Menu Téléphone (uniquement										
certains modèles)	108									
										
Composer un numéro	108									
										
Répertoire	109									
										
Liste d'appels	111									
										
Icônes utilisées	111									
										
Feuilleter dans la liste d'appels	111									
										
Composer un numéro existant	112									
										
Afficher ou éditer des entrées	112									
										
Listes chargées du téléphone										
portable	112									
										
Connexion des téléphones Bluetooth®	113									
										
Accéder à une liste d'appareils	113									
										
Connexion automatique	114									
										
Recherche de téléphones portables	114									
										
Raccorder de nouveaux appareils	115									
										
Connexion d'un téléphone portable	115									
										
Déconnexion d'un téléphone raccordé	115									
										
Communications téléphoniques	116									
										
Établissement d’une communication	116									
										
Acceptation d’une communication	116									
										
Fin d’une communication	117									
										
Pendant une communication	117									
										
Réglages du téléphone	118									
										
Bluetooth®	119									
										
Connexion automatique	119									
										
Prise automatique de l’appel	119									
										
Volume du téléphone	119									
										
Mettre à jour le répertoire	120									
										
Nom Bluetooth®	120									
										
Extras	121									
										
Travel Guide (en fonction du										
modèle)	121									
										
Caméra de recul	121									
										
Affichage de la caméra de recul										
(en fonction du modèle)	121									
										
Visionneuse*	121									
										
Menu Visionneuse	122									
										
Sélection de l’image	122									
										
Agrandissement de l’image	123									
										
Faire pivoter l’image	123									
										
Affichage des informations relatives à l’image	123									
										
Diaporama	124									
										
Réglages	124									
										
Où suis-je ?	124									
										
Prévision du trafic (en fonction du										
modèle)	124									
										
Informations sur les pays	125									
										
Blocage permanent de routes	126									
										
Calculateur de trajet (en fonction du modèle)	127									
										
Réglages	129									
										
Sélection des réglages du système	129									
										
Menu des réglages du système	129									
										
Utilisation	129									
										
Options possibles	129									
										
Fermeture du menu de réglage	129									
										
Différentes options de menu	130									
										
Batterie	130									
										
Connexion/déconnexion										
automatique	130									
										
Mode d’affichage jour/nuit	131									
										
Luminosité	131									
										
Design jour	132									
										
Design nuit	132									
										
Réglage des couleurs	133									
										
Langue	133									
										
Format de clavier	134									
										
Tonalités	134									
										
Caméra vue arriére (en fonction du										
modèle)	134									
										
Animations à l'écran	135									
										
Profils de conducteurs (en fonction du modèle)	135									
										
Renommer le profil de conducteur	135									
										
Suppression du profil du conducteur	136									
										
Profils de conducteurs Pro (en										
fonction du modèle)	136									
										
Informations sur le service	137									
										
Réglages d'usine	137									
										
Calibrage (en fonction du modèle)	137									
										
Réglages WiFi (en fonction du modèle)	138									
										
Glossaire	139									
										
Index	141									
										
Aperçu des modèles et caractéristiques techniques	144									
										
REMARQUES	146									
										
Déclaration CE de conformité	146									
										
Mise au rebut	147									
										
Mise au rebut de la batterie	148									
										
Obligation d’information conformément										
à la directive sur les batteries	148									
										
Dépose de la batterie	148									
										
Les indications et données figurant dans la présente documentation peuvent faire l’objet de modifications sans préavis.										
La reproduction ou la transmission du présent document, même partielle, est interdite sans l'accord express écrit de la part de United Navigation GmbH. Toutes les caractéristiques techniques, illustra- tions, etc. sont soumises à la législation de protection des droits d’auteur.										
© Copyright 2014, United Navigation GmbH Tous droits réservés.										
La désignation Bluetooth® est une marque déposée de la société Bluetooth SIG, Inc. Toute utilisation de cette marque par United Navigation GmbH doit faire l'objet d'une licence.										
										
Garantie de 24 mois										
La société United Navigation  GmbH, Marco-Polo-Str. 1, 73760 Ostfildern, Allemagne, accorde une garantie vala- ble dans n’importe quel pays pour une durée de 24 mois (batterie : 6 mois) sur les appareils BECKER, à compter du jour de livraison au consommateur final (acheteur).										
										
Dans le cadre de cette garantie, les dys- fonctionnements seront éliminés gratui- tement à condition que l’acheteur puisse démontrer qu’ils sont dus à un vice de matériau ou de fabrication. Nous nous réservons le choix d’éliminer de tels dys- fonctionnements par une réparation ou la fourniture d’un nouvel appareil. L’acheteur doit formuler ses réclama- tions immédiatement après avoir cons- taté un défaut en présentant le contrat d’achat du premier acheteur.										
La garantie prend fin après 24 mois (bat- terie : 6 mois). Elle n’est prolongée ni par une réclamation du client, ni par l’élimi- nation d’un défaut par le fournisseur.										
La garantie ne s’applique pas à des défauts provoqués par une manipulation inadé- quate, un mauvais montage de l’appareil,										
un déparasitage défectueux du véhicule, un chargement statique, ou encore un en- dommagement mécanique.										
Les réparations ou interventions effec- tuées par l’acheteur ou par des tiers non autorisés entraînent l’extinction des droits à la garantie.										
Seuls les ateliers de service et person- nes expressément autorisés, ou le fabri- cant lui-même sont habilités à effectuer des réparations.										
Outre cette garantie, l’acheteur peut se prévaloir des droits qui lui sont garantis par la loi en cas de défaut, et qui ne sont pas limités par la garantie.										
										
¤  Consignes de sécurité										
										
N’utilisez l’appareil que lorsque la circulation routière le permet et lorsque vous êtes absolument sûr de ne mettre en danger ni votre vie ni celle de vos passagers ou d’autres automobilistes, cyclistes ou piétons et de ne pas gêner ou importuner qui que ce soit.										
Respectez le code de la route. N’entrez la destination dans le système de navigation que lorsque le véhicule est à l’arrê t.										
										
Le système de navigation n’est qu’une aide à la conduite du véhicule, il est possible que les données ou les indications qu’il vous livre soient erronées dans certains cas. C’est au conducteur de décider de la marche à suivre et de tenir compte ou non des informations fournies par le système. Toute indication erronée du système de navigation n’engage en rien la responsabilité du constructeur ou du vendeur. Du fait des changements de sens de la circulation ou des données divergentes, il se peut que le système vous donne des instructions imprécises ou erronées. C’est pourquoi il est impératif de toujours prêter attention aux panneaux de signalisation et de respecter le code de la route. Le système de navigation ne doit pas vous servir à vous guider en cas de mauvaise visibilité.										
										
N’utilisez l’appareil que pour l'usage auquel il est destiné. Réglez le volume de l’appareil de navigation de façon à bien entendre les bruits extérieurs.										
										
En cas de dysfonctionnements (fumée ou émanation d'odeurs par exemple), éteignez tout de suite l'appareil.										
										
Pour des raisons de sécurité, seul un spécialiste est autorisé à ouvrir l'appareil. Si une réparation est nécessaire, veuillez contacter votre revendeur.										
										
Les navigateurs de Becker peuvent contenir des aimants. Ne pas placer à proximité de supports de données magnétiques (notebook) ou des cartes (cartes Eurochèque, cartes de crédit, etc.). Ils pourraient être endommagés ou devenir inutilisables. Les aimants peuvent nuire au fonctionnement de simulateurs cardiaques ! Les personnes portant un simulateur cardiaque ne doivent pas approcher l'appareil trop près de leur corps.										
										
Les tensions de réseau (volt) indiquées sur le bloc d’alimentation, sur l’adaptateur chargeur automobile et sur l’appareil ne doivent pas être dépassées. Le non-respect de ces indications peut entraîner la destruction de l’appareil, du chargeur, et l’explosion de la batterie.										
										
Vous ne devez en aucun cas ouvrir l’appareil ou la batterie. Toute modification effectuée sur l’appareil est interdite et entraînerait le retrait de l’autorisation d’exploitation.										
										
Utilisez uniquement des pièces de rechange d’origine BECKER. Ainsi, vous êtes assuré de respecter toutes les dispositions importantes, et d’éviter tout dommage aux biens et aux personnes. Lorsque l’appareil ou la batterie ne sont plus utilisables, mettez-les au rebut conformément aux dispositions légales.										
										
Une utilisation inadaptée annule tout droit à la garantie ! Ces consignes de sécurité s’appliquent également aux accessoires d’origine BECKER.										
										
Plages de température autorisées : -20 °C à 60 °C en stockage / 0 °C à 45 °C en fonctionnement										
										
Contenu du manuel d’utilisation										
Le présent manuel d’utilisation décrit votre appareil de navigation Becker.										
Il regroupe la description de différentes variantes de modèle dans un seul document. Il se peut donc que certaines des fonctions décrites ne soient pas disponibles le cas échéant sur votre appareil.										
Les illustrations sont toutes semblables à l'appareil.										
Utilisation										
Cet appareil de navigation est un PND (Personal Navigation Device) performant à utiliser dans les véhicules. L’appareil et les accessoires doivent être protégés de l’humidité et de la saleté.										
Navigation										
Avec le système GPS = Global Positioning System, finies les recherches interminables sur les cartes routières.										
Grâce à l'antenne de réception intégrée dans l'appareil, vous avez - à l'extérieur des bâtiments - un accès permanent aux possibilités de navigation. A l'intérieur des bâtiments, la fonction de navigation peut ne pas être accessible en fonction de la qualité de réception. Lors de l'utilisation dans des véhicules, selon la position de montage de l’appareil de navigation, une réception suffisante des données GPS peut ne pas être possible.										
										
Images*										
L’appareil de navigation dispose d'une visionneuse avec de nombreuses fonctions pour l’affichage de photos.										
										
Téléphone (certains modèles)										
Votre appareil de navigation est équipé de la technologie sans fil Bluetooth®. Via Bluetooth®, vous pouvez vous connecter à un téléphone portable équipé de la technologie sans fil Bluetooth®.										
Votre appareil de navigation sert dans ce cas de kit mains libres au grand confort d’utilisation. Vous avez également la possibilité de lire le carnet d’adresses ou le répertoire du téléphone portable et de faire lire les messages SMS reçus.										
Déballage de l’appareil de navigation										
Contrôle de la fourniture										
Avant de mettre l’appareil de navigation, vérifiez l'intégralité et l'état de la fourniture  (voir également page 16 ).										
										
Déballez le contenu du colis avec précaution et contrôlez celui-ci.										
										
Aperçu des fonctions										
										
": de série
- : non disponible
: en option"	Système de navigation									
	"active.5 CE LMU
BE B00"	"active.5 LMU
BE B00"	"transit.5 LMU
BE B02"	"active.5 LMU plus
BE B10"	"active.6 CE LMU
BE B30"	"active.6 LMU plus
BE B40"	"professional.5 LMU
BE B20"	"professional.6 LMU
BE B50"	"transit.6 LMU
BE B50"	"ready.5
BE B60"
TMC										
Système de dialogue vocal Becker	-	-	-	-	-	-				
Commande vocale Becker OneShot	-	-	-	-	-	-				-
Avertisseur radar	​	​	​	​	​	​	​	​	​	-
Alertes conducteur	-	-		-	-	-	-	-		​
Téléphone	-	-	-		-					-
Ordinateur de trajet	-	-	-		-					-
Zones environnementales										-
Navigation Pro pour camions et camping-cars	-	-		-	-	-	-	-		
Afficher le profil pour la hauteur	-	-		-	-	-				-
Déplacer l'itinéraire	-	-	-	-	-	-				-
Guide de camping ADAC							​	​		-
Prévision du trafic	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Profils de conducteurs	-	-	-	-	-	-	-			-
Profils de conducteurs Pro	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Aide au choix de voie Pro 3D										-
Caméra de recul	-	-	-	-	-	-	-			-
Raccord d'intégration au véhicule	-	-	-	-	-	-	-			-
WiFi	-	-	-	-	-	-				-
Becker Link2Live	-	-	-	-	-	-				-
Conditions de circulation Live	-	-	-	-	-	-				-
Recherche Live POI	-	-	-	-	-	-				-
										
										
": de série
- : non disponible
: en option"	Système de navigation									
	"Ready 70 LMU
BJE00"	"Transit 70 LMU
BJE10"	"Transit 70 LMU Pro
BJE11"	"Professional 70 LMU
BJE12"						
TMC										
Système de dialogue vocal Becker	-	-	-	-						
Commande vocale Becker OneShot	-	-								
Avertisseur radar	-	-								
Alertes conducteur	​	​	​	​						
Téléphone	-									
Ordinateur de trajet	-	-	-	-						
Zones environnementales	-									
Navigation Pro pour camions et camping-cars										
Afficher le profil pour la hauteur	-			-						
Déplacer l'itinéraire	-	-								
Guide de camping ADAC	-	-								
Prévision du trafic	-	-		​						
Profils de conducteurs	-	-	-	-						
Profils de conducteurs Pro	-									
Aide au choix de voie Pro 3D	-	-	-	-						
Caméra de recul										
Raccord d'intégration au véhicule										
WiFi	-									
Becker Link2Live	-									
Conditions de circulation Live	-									
Recherche Live POI	-	​								
										
Fourniture										
										
appareil de navigation										
Fixation d'appareil avec plaque- support (en fonction du modèle) Câble USB										
Adaptateur d'alimentation pour véhicule personnel 12/24 V à connecter sur l'allume-cigares et à antenne TMC intégrée (en fonction du modèle)										
Sur les appareils avec support magnétique, la plaque de support et le câble d'adaptateur pour allume-cigare										
forment une unité.										
En cas de réclamations										
En cas de réclamations, contactez votre revendeur. L’appareil peut également être envoyé directement dans son emballage d’origine à United Navigation.										
										
Manipulation de l’emballage  L’emballage d’origine doit être conservé dans un endroit sec au minimum pendant la période de garantie.										
										
Description de l’appareil										
L'appareil de navigation se compose d'une base et des accessoires compris dans la livraison.										
Vous trouverez une représentation des différentes pièces sous :										
« Aperçu de la fourniture » page 16										
										
Appareil de base										
L’appareil de base dispose d’un système électronique complet :										
une antenne intégrée										
un récepteur TMC pour la réception des messages d’informations routières (en fonction du modèle)										
un écran tactile										
un haut-parleur intégré										
un micro (en fonction du modèle).										
En outre diverses connexions et interfaces se trouvent sur le côté de l’appareil.										
Des informations supplémentaires sur l’appareil sont fournies sous :										
« Aperçu des modèles et caractéristi-   ques techniques » page 144										
										
Câble pour l’alimentation via l'allume- cigares										
Ce câble permet le branchement sur un allume-cigares d'un véhicule de tourisme.										
Pour cela, l’alimentation électrique doit présenter les caractéristiques suivantes :										
courant continu 12/24 volts 1 ampère										
										
Accu										
L’accu intégré peut être rechargé après son déchargement en raccordant l’appareil de navigation à l’alimentation électrique.										
Raccordez l’appareil à une prise 12 V/ 24 V dans le véhicule via l’adaptateur automobile, ou au réseau d’alimentation 230 V via le bloc d’alimentation en option.										
Câble de raccordement USB										
Grâce au câble de raccordement USB fourni, l’appareil de navigation peut être raccordé à un ordinateur personnel cou- rant muni d’un port USB. La mémoire flash intégrée et une carte SD, si elle a été mise en place, peuvent être utilisées comme un support d'échange de don- nées lorsque l'appareil est raccordé à un PC.										
Support										
L’appareil de navigation peut être fixé dans le véhicule à l'aide de son support.										
										
Accessoires										
Bloc d’alimentation pour réseau										
Ce bloc d’alimentation permet le raccordement de l’appareil de navigation à une prise.										
										
Pour cela, l’alimentation électrique doit présenter les caractéristiques suivantes :										
Courant alternatif 100 à 240 volts 50 à 60 Hertz										
										
Câble pour intégration au véhicule (pour certains modèles uniquement)										
Avec un câble à fiche jack de 3,5 mm, vous pouvez intégrer votre appareil de navigation dans votre véhicule de façon optimale. Les explications concernant le branchement se trouvent sous  « Câble   pour intégration au véhicule (en fonction   du modèle, en option) » page 23 .										
										
Remarques relatives à la documentation										
Guide Quick Start										
Le guide Quick Start vous offre une initiation rapide aux fonctions de commande de votre appareil de navigation. Le guide Quick Start explique les fonctions de base les plus importantes de l’appareil de navigation.										
										
Manuel d’utilisation										
Vous trouverez dans ce mode d’emploi une description détaillée des fonctionna- lités de l’appareil de navigation.										
Enregistrement										
Vous pouvez vous enregistrer auprès de notre service logiciel. Nous vous infor- mons alors des dernières actualisations et autres nouveautés.										
										
L’enregistrement se fait dans le  « Content   Manager »  - voir aussi  page 33.										
										
Réparation										
En cas de dommages, l’appareil ne doit pas être ouvert. Contactez votre reven- deur.										
Émissions et mise au rebut										
Vous trouverez les informations sur les émissions, la compatibilité électroma- gnétique et la mise au rebut sous les										
« REMARQUES » page 146 .										
										
F ourniture										
										
Appareil de base – PND (Personal Navigation Device)										
Câble de raccordement USB										
Fixation d’appareil avec plaque-support (exécution en fonction du modèle)										
Câble d’alimentation par le biais de l'allume-cigare du véhicule (12/24 volts) avec antenne TMC intégrée (en fonction du modèle)										
Sur les appareils avec support magnétique, la plaque de support	et le câble d'adaptateur pour allume-cigare forment une unité.									
										
Face avant de l’appareil avec éléments de commande et d’affichage										
Touche Retour 										
										
En fonction du modèle : soit sur la partie inférieure gauche de l'écran, soit sous le coin gauche du boîtier.										
Appui simple = dans la plupart des applications : fonction retour										
Appui long = accès au menu principal										
Ecran tactile avec le menu principal sélectionné										
Touche de l’écran tactile										
Appui = activation de la fonction de la touche correspondante										
Micro (en fonction du modèle, parfois même dans le coin supérieur droit))										
										
En fonction du téléphone portable, la disposition des raccordements situés sur la partie inférieure de l'appareil peut différer.										
										
1										
										
Face supérieure de l'appareil										
Interrupteur Marche/Arrêt										
										
Dessous de l'appareil										
Logement de carte Micro SD										
Douille de raccordement micro USB / raccord d’alimentation électrique										
Raccord de la caméra de recul										
Raccord d'intégration au véhicule										
										
1										
										
Face supérieure de l'appareil										
Commutateur de veille (mode veille)										
Dessous de l'appareil										
Logement de carte Micro SD										
Douille de raccordement micro USB / raccord d’alimentation électrique										
Interrupteur Marche/Arrêt (I/O)										
										
Entretien et nettoyage										
L’appareil ne nécessite aucun entretien. Pour le nettoyage, vous pouvez appliquer un produit de nettoyage courant pour articles électroniques à l’aide d’un chiffon doux et humide.										
										
Votre appareil de navigation a été mis au point et fabriqué avec le plus grand soin, il doit être manipulé avec tout autant de précaution. Pour profiter encore long- temps de votre appareil de navigation mobile, respectez les recommandations énumérées ci-après :										
Protégez votre appareil de navigation mobile et ses accessoires de l’eau et l’humidité ! Si votre appareil a été exposé à l’humidité, éteignez-le et débranchez-le de l’alimentation électrique. Faites sécher l’appareil à température ambiante.										
N’utilisez pas votre appareil de navigation mobile dans un environnement poussiéreux ou sale, et ne le rangez pas non plus dans un tel environnement.										
Ne rangez pas votre appareil de navigation mobile dans un environnement très chaud. Des températures élevées peuvent raccourcir la durée de vie des composants électroniques de votre appareil, endommager les accus et déformer ou faire fondre certaines pièces en matière plastique.										
Ne rangez pas votre appareil de navigation mobile dans un environnement froid. Lorsque l’appareil atteint à nouveau sa température de service pendant son fonctionnement, de l’humidité peut se former à l’intérieur qui peut endommager les composants électroniques.										
Ne faites pas tomber votre appareil de navigation, ne l’exposez pas à des chocs et ne le secouez pas. Une manipulation inappropriée peut endommager des composants dans l’appareil.										
Pour le nettoyage, n’utilisez en aucun cas des solutions de nettoyage et des produits chimiques corrosifs, ou encore des produits nettoyants agressifs.										
Toutes ces remarques s’appliquent aus- si bien à l’appareil de navigation mobile, qu’à l’accu, l’adaptateur chargeur de ré- seau et d’automobile, ainsi qu’à tous les accessoires. Si l’un de ces composants ne fonctionne pas correctement, veuillez vous adresser à votre spécialiste.										
										
Déclaration de qualité de l’accu										
La capacité de l’accu de votre appareil de navigation mobile décroît avec chaque cycle de chargement/déchargement. De même, un stockage inapproprié à tem- pérature trop élevée ou trop faible peut progressivement réduire sa capacité. De cette façon, la durée de fonctionnement peut diminuer considérablement, même en cas de chargement complet.										
Déclaration de qualité de l’écran										
En raison de la technologie, il se peut dans des cas exceptionnels que l’écran affiche un petit nombre de pixels de couleur différente. Il se peut en outre que certains points-images apparaissent plus clairs ou plus foncés. Dans ces cas, il ne s’agit toutefois pas d’un défaut.										
Mise en service										
Après avoir déballé appareil de navigation et vérifié qu'il ne présente aucun dommage, vous pouvez mettre l'appareil en service. Les différentes étapes sont les suivantes :										
Branchement de l’alimentation électrique.										
Mettre l'appareil sous tension.										
Assurez-vous de la réception d’antenne (au cas où la navigation est désirée).										
Alimentation électrique										
										
Alimentation à l’aide de l’accumulateur										
L’alimentation interne s’effectue via l’accu intégré. L’accu ne nécessite ni entretien ni nettoyage spécial.										
Un message vous prévient lorsque l'ac- cu doit être rechargé. Après cet avertis- sement, l'appareil reste encore utilisable pendant environ 10 minutes, avant de s'éteindre automatiquement.										
										
Raccordement à l’allume-cigare										
L‘alimentation électrique via une batterie du véhicule, avec câble fourni pour l’allume-cigare, est établie de la manière suivante :										
Prenez le connecteur du câble de raccordement et enfichez-le jusqu'en butée dans la prise de raccordement de l'appareil de navigation sans user de force ou, sur les appareils à dispositif de maintien d'activation, dans la douille de raccordement sur la face inférieure de la plaque-support. (En fonction du modèle, cette étape n'est pas nécessaire pour les navigateurs équipés d'un support magnétique)										
										
Branchez l’adaptateur de prise à l’allume-cigare.										
										
Raccordement à la prise										
										
Procéder au raccordement électrique de l’appareil										
Le raccord au réseau public avec le bloc d’alimentation disponible en option (à brancher sur prise) s’effectue comme suit :										
Saisissez la fiche et insérez-la sans trop d’efforts jusqu’en butée dans la prise de raccordement de l’appareil de navigation.										
Insérez l’adaptateur secteur dans la prise du réseau au moyen du connecteur.										
Antenne TMC (en fonction du modèle)										
L’antenne TMC fournie est  intégrée au câble d’alimentation secteur.										
										
L’antenne TMC, au moment de la livraison, est disposée parallèlement au câble d’allume-cigare.										
Si la réception TMC est insuffisante, vous devez débrancher l’antenne TMC du câble d’allume-cigare.										
(En fonction du modèle, le câble ne peut pas être séparé sur les navigateurs équipés d'un support magnétique										
										
Antenne GPS										
Antenne de l’appareil										
L’antenne GPS est intégrée dans le boîtier.										
Câble pour intégration au véhicule (en fonction du modèle, en option)										
Avec un câble à fiche jack de 2,5 mm, vous pouvez intégrer votre appareil de navigation dans votre véhicule de façon optimale.										
Vous pouvez raccorder votre appareil de navigation à la mise en sourdine de téléphone de votre système audio. Lorsque ce câble est correctement branché, votre système audio se met automatiquement en sourdine pendant les messages de navigation.										
Vous pouvez raccorder votre appareil de navigation à votre système audio pour l’émission d’un signal audio.										
										
Enfichez le câble dans la prise 3,5 mm prévue à cet effet au niveau de la face inférieure de l'appareil.										
Câble pour la caméra de recul (en fonction du modèle, en option)										
Avec un câble AV de 2,5 mm à quatre pô- les, vous pouvez raccorder une caméra de recul à votre appareil de navigation. Branchez le câble dans le connecteur fe- melle prévu à cet effet sur la partie infé- rieure de l'appareil de base, voir égale- ment  page 18.										
										
Vous trouverez les réglages nécessaires au chapitre  “Caméra de recul” page 12 1.										
										
Carte mé moire										
										
Votre appareil de navigation est équipé d’un logement pour carte mémoire Micro SD.										
Étant donné que sur l’appareil de navigation, les données cartographiques sont enregistrées dans une mémoire interne, le logement pour carte mémoire Micro SD est utilisé à des fins de mise à jour ainsi que pour la visualisation d'images.										
Vous pouvez également utiliser la carte mémoire pour une extension des données cartographiques.										
Le logement de carte se situe sur la par- tie inférieure de l'appareil. Il est équipé d’un mécanisme d’encliquetage et d’éjection à ressort.										
Insertion de la carte mémoire										
Sortez la carte mémoire de l’emballage sans toucher ni salir la barre de contact.										
Saisissez la carte mémoire de sorte que la barrette de contact soit orientée vers l’appareil, en direction du dos de l’appareil.										
Insérez la carte mémoire dans le logement.										
Par une légère pression, poussez la carte mémoire dans le logement jusqu'à ce qu'elle s'enclenche.										
										
Éjection de la carte mémoire										
Le logement éjecte la carte si bien que vous pouvez la saisir avec deux doigts.										
Poussez la carte mémoire avec le doigt légèrement contre la force du ressort dans le logement puis relâ- chez-la.										
La carte est alors éjectée.										
Retirez la carte mémoire et mettez-la dans l’emballage sans toucher la barre de contact.										
Support										
Utilisez le porte-appareil pour fixer l’appareil de navigation directement au pare-brise.										
Mise en place du support										
										
Surface ventouse Pied										
Levier										
Vis d'arrêt Plaque-support										
Touche de déverrouillage										
										
Semblable à la figure, la touche de verrouillage n'existe pas sur les appareils avec support magnétique.										
Au niveau du pare-brise										
La fixation de l’appareil peut être directement fixée au pare-brise à l’aide du mécanisme à ventouse.										
Insérez la plaque-support sur les quatre ergots de maintien de la fixation de l'appareil.										
Cherchez un endroit approprié.										
Desserrez légèrement la vis de blocage  .										
Appliquez le pied avec sa surface ventouse contre le pare-brise. Tournez la fixation de l’appareil de fa- çon à ce que la plaque-support se trou- ve à peu près dans le sens souhaité.										
Pousser le levier  vers le bas.										
La fixation adhère fermement au pare- brise. Vous pouvez alors la régler avec précision. Pour la retirer, actionnez à nouveau le levier  .										
										
Réglage de la fixation de l’appareil										
Desserrez les vis d'arrêt	et jusqu'à ce qu'il soit possible de déplacer la plaque-support		sans grand effort.							
										
Déplacez la plaque-support dans la position souhaitée et maintenez-la dans cette position.										
Resserrez à nouveau fermement les vis d'arrêt et , de manière à ce que l’appareil de navigation soit maintenu en toute sécurité pendant la conduite.										
										
Pose de l’appareil de navigation										
Insérez l’appareil de navigation en plaçant le point de logement du dessous du boîtier sur la plaque- support  .										
Poussez l’appareil de navigation sur la plaque-support sans forcer . L’appareil de navigation s’enclenche.										
										
Retrait de l’appareil de navigation										
Appuyez sur le bouton	sur le dessus									
										
Appareils avec support magnétique										
La touche de verrouillage n'existe pas. Tout d'abord poser le navigateur avec le point de logement supérieur sur la plaque de support , puis rabattre le navigateur vers le bas. L'aimant main- tient fermement le navigateur sur la pla- que de support. Pour l'enlever, tout d'abord décrocher le navigateur de la plaque de support par le bas.										
										
Mise en marche/arrêt de l’appareil de navigation (en fonction du modèle)										
L'interrupteur Marche/Arrêt (I/O) permet d'allumer ou d'arrêter complète- ment le appareil de navigation.										
La touche , située sur la face supé- rieure du appareil de navigation, com- mande la mise en veille ou la réactiva- tion à partir du mode veille.										
										
Pour les appareils ne disposant pas de la touche sur la face inférieure (en fonc- tion du modèle) : la touche permet d'allumer, d'arrêter ou de placer l'appa- reil en mode veille.										
										
de la plaque-support	L’appareil de									
										
navigation est maintenant déverrouillé et peut être retiré de la plaque-support.										
										
Activation										
Appuyez sur le bouton situé sur le dessus de l’appareil de navigation.										
L'appareil s'allume. Le logo du fabricant apparaît à l'écran.										
										
Lors du premier démarrage de l’appareil de navigation, la sélection de langue s’affiche automatiquement.										
										
Les touches 										
 ou la molette permettent de feuilleter la liste dans le sens de la flèche correspondante.										
										
Appuyez sur le bouton de commande de la langue souhaitée.										
En appuyant sur la touche  OK , la sélection est validée.										
										
Sélectionnez maintenant le type de voix souhaité.										
Un extrait d’annonce est alors restitué.										
Appuyez sur la touche  OK  pour valider votre sélection.										
										
Peu de temps après, l’injonction suivante s'affiche :										
										
Si vous l’approuvez, appuyez sur la touche  OK .										
										
Arrêt (en fonction du modèle)										
Vous pouvez éteindre l'appareil à tout moment.										
Appuyez sur le bouton situé sur le dessus de l’appareil de navigation.										
L’appareil de navigation passe en mode veille.										
Pour arrêter définitivement le naviga- teur, mettez sur 0 l'interrupteur I/O si- tué sur la face inférieure.										
										
Pour les appareils ne disposant pas de l'interrupteur I/O sur la face inférieure :										
Pour arrêter définitivement le naviga- teur, appuyez pendant plus de 3 se- condes sur l'interrupteur de la face supérieure.										
Règles de base concernant l’écran tactile										
L’appareil de navigation est équipé d'un écran tactile.										
Utilisation										
Lorsque vous appuyez sur un bouton de l’écran tactile, un cadre rouge s’affiche brièvement autour de ce bouton pour confirmer votre choix.										
Lorsque vous appuyez sur un bouton inactif, un signal sonore est émis.										
										
Calibrage										
Si l'écran tactile réagit de façon inexacte, un calibrage doit être effectué.										
La fonction de calibrage est lancée à partir du menu 										
  (voir également   page 137 ).										
										
Règles de base concernant les menus										
Pour la commande, différents menus et fenêtres de saisie sont mis à votre disposition.										
										
Le menu principal										
Le menu principal  correspond au niveau de menu le plus élevé. Les différentes applications sont lancées à partir du menu principal.										
										
Des informations sur les différentes applications sont fournies dans les chapitres principaux correspondants.										
En plus de l’accès aux différentes applications, vous obtenez d’autres informations dans le menu principal ou avez d’autres possibilités de commande.										
Vous reconnaissez au symbole de la tou- che  Téléphone  si un téléphone est déjà raccordé.										
										
Téléphone raccordé Téléphone non raccordé										
										
Un symbole de satellite affiché dans la partie droite de la ligne d'état vous indique que la réception GPS est actuellement active ou non.										
										
Réception GPS disponible Réception GPS non disponible										
Si un guidage est déjà actif, l’adresse actuelle de destination et une touche permettant d'annuler le guidage s'affichent dans la partie inférieure du menu principal.										
Appuyez sur la touche pour annuler le guidage vers la destination affi chée directement dans le menu principal.										
										
Saisies à l’aide du menu de saisie										
Dans certaines applications, la saisie à l’aide du menu de saisie est nécessaire. Le menu de saisie s'utilise comme un clavier.										
Le format de clavier défini peut être commuté entre ABC et QWERTZ, voir  “Format de clavier” page 134										
										
Sur la ligne du haut, le menu de saisie affiche les caractères saisis à l'aide du clavier. La partir centrale sert à la saisie des caractères. Sur la colonne de droite, des fonctions d'aide sont mises à dispo- sition. L'utilisation est décrite ci-après.										
Saisie des caractères										
La saisie des caractères s'effectue par pression des touches de la partie centrale.										
Une fois la saisie terminée, celle-ci est validée avec la touche 										
 et transmise à l’appareil de navigation pour le traite- ment.										
										
Lors de la saisie d’une destination de na- vigation, l’appareil de navigation compa- re les données avec les informations dis- ponibles.										
Seules les lettres pouvant entrer dans la destination sont proposées à la sélec- tion.										
Les caractères non sélectionnables sont représentés dans une police plus claire.										
Validation des propositions										
Lors de la saisie, l’appareil de navigation fait des propositions dans la ligne du haut.										
Ces propositions tiennent compte de vos habitudes d’utilisation. Si vous saisissez par ex. fréquemment la ville de Hambourg, la proposition « Hambourg » s'affiche automatiquement après la sai- sie de la lettre « H ».										
Si aucune préférence n’est encore con- nue pour la lettre saisie, des grandes vil- les/lieux correspondants sont affichés comme proposition.										
										
Pour valider la proposition, appuyez au choix sur le champ de saisie ou sur la touche  .										
										
Navigation dans les listes										
Une fois que vous avez saisi quelques lettres de la sélection souhaitée, vous pouvez avec la liste de sélection visuali- ser l'ensemble des destinations conte- nant les combinaisons de lettres en question.										
										
Pour appeler la liste de sélection, appuyez sur la touche	.									
										
La liste de sélection apparaît.										
										
Appuyez sur les touches fléchées										
 ou déplacez la molette de la partie droite de l’écran pour faire défiler la liste.										
										
Appuyez sur la destination souhaitée. La destination est enregistrée et la liste de sélection se referme.										
										
Caractères spéciaux et trémas										
Lors de la saisie de noms de localités ou de rues, vous ne devez utiliser ni carac- tères spéciaux ni trémas. L’appareil de navigation convertit si nécessaire la sai- sie des caractères AE, OE et UE.										
Si vous cherchez par exemple la localité de Würzburg, alors tapez simplement « WUERZBURG » ou										
« WURZBURG ».										
Les caractères spéciaux peuvent être utiles pour la désignation de destinations et d'itinéraires.										
Pour passer au clavier de caractères spéciaux, appuyez sur la touche repérée par une flèche.										
Le clavier de caractères spéciaux s’affiche.										
Saisissez le caractère spécial souhaité.										
Après la saisie d'un caractère, l’appareil de navigation passe automatiquement au menu normal de saisie.										
Pour quitter le clavier de caractères spéciaux sans effectuer de saisie, appuyez sur la touche repérée par une flèche.										
										
Autres jeux de caractères										
Le clavier de l’appareil de navigation vous permet de régler différents jeux de caractères.										
Appuyez autant de fois que nécessaire sur la touche repérée par une flèche pour obtenir le réglage du jeu de caractères souhaité.										
Saisie de chiffres										
Pour saisir les chiffres, passez au clavier de chiffres.										
Appuyez sur la touche 										
. Le clavier de chiffres s’affiche.										
										
Pour revenir à la saisie de lettres, appuyez sur la touche repérée par une flèche.										
Passage aux lettres majuscules/minuscules  Lors de la saisie de texte, il est possible de passer aux lettres majuscules / minuscules et à la fonction automatique.										
										
Appuyez autant de fois que nécessaire sur la touche se trouvant dans le coin supérieur droit de l’écran pour activer le mode de saisie souhaité.										
L’inscription figurant sur la touche symbolise le mode de saisie.										
La touche 										
 indique le mode automatique. Cela signifie que la première lettre saisie est écrite automatiquement en majuscule et que les autres lettres sont ensuite écrites en minuscules.										
										
La touche 										
 indique la saisie en majuscules.										
										
La touche 										
 indique la saisie en minuscules.										
										
Effacer des caractères										
Pour effacer le dernier caractère saisi, utilisez la touche Retour.										
Pour effacer le caractère situé à gauche du curseur, appuyez sur la touche 										
.										
										
Ajout d’espace										
Pour saisir deux mots, p. ex. pour des noms de villes, séparez-les par un espace.										
Pour ajouter un espace, appuyez sur la touche 										
.										
										
La touche Retour										
La touche 										
 se trouve en bas à gauche de l'appareil.										
										
Elle est affectée à différentes fonctions.										
Selon le contexte du menu, vous retournez au niveau de menu précédent en appuyant brièvement sur cette touche.										
Appuyez longuement sur le bouton pour afficher le menu principal.										
Content Manager										
Content Manager est une application basée sur PC qui offre de nombreuses fonctions importantes qui vous aident à gérer les contenus présents sur votre appareil de navigation.										
Content Manager  vous offre les fonctions suivantes :										
										
Enregistrement sur votre PC des contenus mémorisés sur appareil de navigation et restauration ultérieure des données sur votre appareil de navigation.										
Chargement à partir d’Internet et installation des contenus actuels sur appareil de navigation. Pour utiliser Content Manager, vous avez besoin du câble USB fourni ainsi que d’un ordinateur doté de la configura- tion minimale indiquée ci-dessous.										
										
Installer Content Manager										
Vous pouvez installer Content Manager sur votre ordi nateur en effectuant les étapes suivantes :										
										
Éteignez complètement l'appareil de navigation, voir  « Mise en marche/arrêt   de l’appareil de navigation (en fonction   du modèle) »   page 26.										
										
Raccordez directement l'interface USB de l'appareil à un port USB de l'ordina- teur à l'aide du câble USB fourni.										
Allumez l'appareil de navigation.										
Si l'application ne démarre pas auto- matiquement, démarrez-la manuelle- ment en cliquant sur le fichier										
« Becker_Content_Manager_Setup » dans le répertoire « CONTENT- MANAGER ».										
Sélectionnez une langue dans la liste et cliquez sur  OK .										
										
Lisez la page d’accueil et cliquez sur										
Suivant  pour continuer.										
										
Veuillez sélectionner le dossier d’installation. Un dossier d’installation standard est déjà prédéfini. Pour sélectionner un autre dossier, saisissez le nom du chemin ou bien cliquez sur  Parcourir  et définissez un autre dossier.										
										
Cliquez sur  Installer  pour démarrer la copie. Cliquez sur  Plus d’infos  pour afficher les détails pendant la copie.										
										
Content Manager démarre automati- quement après l’installation. Décochez l’option si vous ne le souhaitez pas.										
L’installation est alors terminée.										
Cliquez sur  Fermer  pour quitter le programme d’installation.										
										
Démarrer Content Manager										
Effectuez les opérations suivantes pour démarrer Content Manager :										
Éteignez complètement l'appareil de navigation, voir  « Mise en marche/arrêt   de l’appareil de navigation (en fonction   du modèle) »   page 26.										
										
Raccordez directement l'interface USB de l'appareil à un port USB de l'ordina- teur à l'aide du câble USB fourni.										
Activez l’appareil de navigation.										
Peu après, l’appareil de navigation s'affiche en tant que support de données amovible sur l’ordinateur.										
										
Cliquez sur  Démarrer  >  Tous les programmes  au niveau de l’ordinateur.										
										
Sélectionnez  Becker .										
										
Cliquez sur  Content Manager .										
										
Lorsque Content Manager est démarré, le programme procède à quelques opérations avant qu’il soit possible de gérer les contenus de votre logiciel de navigation.										
A chaque fois que le programme est démarré, une connexion à Internet est établie pour contrôler si une nouvelle version de Content Manager est disponible. Si une nouvelle version du logiciel est disponible, Content Manager vous propose de l’installer. Nous vous recommandons de toujours effectuer les mises à jour disponibles. Si une nouvelle version du logiciel est disponible, vous avez les options suivantes :										
Cliquez sur  Oui  pour accepter la nouvelle version du logiciel. La nouvelle version est téléchargée et installée avant que vous puissiez démarrer Content Manager.										
										
Cliquez sur  Non  pour démarrer Content Manager avec l’ancienne version déjà installée du logiciel.										
										
Si la nouvelle version est une mise à niveau importante, le bouton  Quitter  s’affiche à la place du bouton  Non . Vous devez installer la nouvelle version ou bien vous êtes contraint de quitter l’application.										
										
Si vous n’avez pas encore fait de copie de sécurité de l’appareil de navigation, Con- tent Manager vous demande à chaque démarrage si vous souhaitez faire une copie de sécurité complète ou partielle.										
Transfert des données										
Les images*, les titres de musique* et les vidéos* peuvent être stockés sur une carte mémoire micro SD séparée (non fournie avec l'appareil) ou dans la mémoire interne de l’appareil de navigation, dans le répertoire « Media ». Les données peuvent être transférées via un lecteur de carte ou le raccord USB.										
										
En cas de dysfonctionnements										
Les problèmes au niveau du système d'exploitation ou de l'appareil s'affichent en conséquence. Si ensuite il n'est pas possible d'exécuter la fonction activée, redémarrez l’appareil de navigation à l'aide de l'interrupteur I/O.										
Si les messages persistent ou si l’appa- reil ne fonctionne pas correctement pour d’autres raisons, contactez votre reven- deur.										
Vous pouvez également chercher la so- lution à votre problème dans la FAQ de la zone Support du site Web Becker :  www.mybecker.com.										
										
Qu’est-ce que la navigation ?										
On entend, en général, par navigation (en latin navigare = partir en mer) la localisation d’un véhicule, sa position par rapport à sa destination, la distance restant à parcourir, l’élaboration du trajet ainsi que l’itinéraire à suivre. On utilise les étoiles, des points de repérage, la boussole et  les satellites comme aides à la navigation.										
										
Avec l’appareil de navigation, la détermination de la position est effectuée par le récepteur GPS. Le Global Positioning System (GPS) a été développé par l’armée américaine dans les années 70, afin de servir de système missiles.										
Le système GPS est basé sur 24 satellites en orbite autour de la terre, envoyant des signaux. Le récepteur GPS reçoit ces signaux et calcule sa distance par rapport à chaque satellite en fonction de la durée de parcours des signaux. De cette manière, il peut également déterminer votre position géographique actuelle.										
Pour la détermination de la position, les signaux d’au moins trois satellites sont nécessaires. À partir du quatrième signal, l’altitude par rapport au niveau de la mer peut également être définie.										
Avec l’appareil de navigation, la position du véhicule et la distance à parcourir pour atteindre la destination finale sont déterminées à l’aide du calculateur de navigation et d’une carte routière numérique dans la mémoire interne.										
Pour des raisons de sécurité, le guidage se fait principalement par message vocal. L’affichage de la direction à suivre ainsi que le mode carte sur l’écran tactile peuvent être utilisés en complément.										
										
Sélection du mode navigation										
Le mode de navigation peut être sélectionné depuis le menu principal. Vous pouvez saisir de nouvelles destinations dans le menu «  Nouvelle destin...  ». Le menu 										
Mes destinations  permet de sélectionner les destinations déjà utilisées ou sauvegardées.										
										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Mes destinations .										
										
										
Adresse du domi cile										
										
Si vous appuyez sur la touche  Maison , le système vous invite à entrer une adresse de domicile, au cas où vous ne l’avez pas encore fait.										
										
Appuyez sur  Oui  pour saisir l’adresse. Vous pouvez alors saisir une destination comme décrit à la rubrique  « Menu										
										
« Nouvelle destin... » » page 43 .										
										
Si vous avez déjà saisi votre adresse de départ, vous pouvez lancer le guidage vers cette adresse dans la première ligne.										
L’adresse de domicile/départ saisie peut être modifiée ultérieurement.										
Appuyez dans le menu «  Mes destina- tions  », à gauche de l’option  Maison  sur la touche 										
.										
										
Appuyez sur la touche  Changer  pour saisir une nouvelle adresse de point de départ.										
										
Le menu de sélection de la destination s’affiche.										
										
Vous pouvez définir ici la nouvelle adresse du domicile/départ par le biais d’un champ de saisie de texte.										
										
Smart Guess										
Les deux adresses pouvant être sélectionnées avec la touche 										
 correspondent à une sélection des dernières adresses utilisées. Les deux destinations les plus plausibles, définies en fonction de l'heure et de la position actuelle, s'affichent et peuvent être sélectionnées directement.										
										
Liste « Dernières destinations »										
La liste « Dernières destinations » permet d'afficher les dernières destinations utilisées et de les sélectionner directement. Le raccourci permet en outre d'appeler le menu de saisie d’une destination.										
										
Liste des dest inations										
										
La liste des destinations affiche par ligne toutes les destinations disponibles pour une sélection rapide.										
Chaque ligne de la liste est divisée en deux champs. Chaque champ de la liste est représenté sous forme de touche. La destination s’affiche au niveau de la touche de droite et l’icône de gauche indique ses propriétés.										
										
Icônes  utilisées										
Les icônes suivantes sont utilisées dans la liste des destinations.										
Utilisation de  la liste « Dernières destinations »										
										
Démarrer avec la destination disponible										
Les destinations disponibles sont affichées dans la liste des destinations.										
Appuyez sur la touche comportant la destination souhaitée pour démarrer le calcul de l’itinéraire.										
Le calcul commence.										
A l’issue du calcul de l’itinéraire, le mode carte s’affiche et le guidage commence.										
										
Navigation dans la mémoire des destination s  Les touches 										
 ou la molette permettent de feuilleter la liste dans le sens de la flèche correspondante.										
										
Affichage ou édition de la destin ation  Chaque destination contenue dans le raccourci peut être affichée ou éditée.										
										
Appuyez sur le champ de touches à gauche de la destination souhaitée. Un menu de sélection s’affiche.										
Destinations personnelles										
La touche  Destinations personnelles  vous permet d’accéder aux destinations spéciales Google™ importées dans l’appareil de navigation et d’y lancer un guidage.										
										
Voir « Sélection d’une destination à   partir des Destinations personnelles »   page 41.										
										
Contacts										
La touche  Contacts  vous permet d’accéder aux contacts Microsoft® Outlook® importés dans l’appareil de navigation et de démarrer un guidage vers l’adresse indiquée pour le contact sélectionné										
										
Voir « Sélection d’une destination à   partir des Contacts » page 42.										
										
Sélection d’une destination à partir des Destinations personnelles										
Vous pouvez accéder aux destinations spéciales Google™ importées dans l’ap - pareil de navigation et y lancer un guidage.										
										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Mes destinations .										
										
Appuyez sur la touche  Destinations personnelles .										
										
										
Une liste avec les destinations existantes s’affiche à l’écran.										
En appuyant sur les touches fléchées 										
 ou avec la molette, vous pouvez naviguer dans la liste affichée.										
										
Sélectionnez la destination souhaitée. Le guidage vers la destination sélectionnée démarre.										
										
Modification des Destinations personnelles										
Dans la liste des destinations propres, appuyez sur la touche 										
 devant la destination que vous souhaitez modifier.										
										
Vous pouvez à présent effacer la destination de la liste en sélectionnant  Suppr. entrée . En sélectionnant  Suppr. tt entrées , vous pouvez effacer toute la liste.										
										
Vous pouvez afficher les détails de la destination en sélectionnant  Afficher détails .										
										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer directement le guidage vers la destination sélectionnée.										
										
Mais vous pouvez également afficher la destination choisie sur la carte ( Sur carte ), la mémoriser dans le raccourci ( Enreg. ), afficher l'itinéraire jusqu'à la destination (										
Af. Itin. ) ou, si un téléphone est raccordé et qu'un numéro de téléphone est disponible, appeler le numéro en appuyant sur la touche avec le symbole  .										
										
Sélection d’une destination à partir des Contacts										
Vous pouvez accéder aux contacts Microsoft® Outlook® importés dans l’appareil de navigation et y lancer un guidage.										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Mes destinations .										
										
Appuyez sur la touche  Contacts .										
										
Un menu de saisie s’affiche, dans la mesure où il y a plus de 10 entrées dans										
										
le répertoire. S’il y a moins de 10 entrées, une liste s’affiche directement avec les contacts.										
Tapez les premières lettres de l’entrée recherchée dans le menu de saisie.										
Appuyez sur la touche 										
 lorsque le nom souhaité s’affiche dans la ligne du haut.										
										
Si 5 entrées ou moins correspondant à la combinaison de lettres saisie sont dispo- nibles, une liste s'affiche automatique- ment avec ces entrées.										
Sélectionnez l’entrée désirée dans la liste.										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer directement le guidage vers l’adresse affichée pour ce contact.										
										
Mais vous pouvez également afficher l’adresse du contact sur la carte ( Sur carte ), la mémoriser dans le raccourci ( Enreg. ), afficher l'itinéraire jusqu'à la destination (										
Af. Itin. ) ou, si un téléphone est raccordé et qu'un numéro de téléphone est disponible, appeler le numéro en appuyant sur la touche avec le symbole 										
.										
										
Si plusieurs adresses sont disponibles pour le contact choisi, vous pouvez sélectionner celles-ci après avoir appuyé sur la touche  .										
Si plusieurs numéros de téléphone sont disponibles pour le contact choisi, vous pouvez sélectionner ceux-ci après avoir appuyé sur la touche  .										
Menu « Nouvelle destin... »										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Nouvelle destin... .										
										
Le	menu	Nouvelles	destinations s’affiche.							
										
Structure du menu « Nouvelle destin...  »										
										
Saisir l’adresse										
La touche  Saisir l’adresse  permet de réaliser les différentes étapes allant de la sélection d’une adresse jusqu’au démarrage du guidage.										
										
Voir « Saisie d’une adresse » page 44.										
										
Sélect. point d’intérêt										
La touche  Sélect. point d’intérêt  permet de sélectionner une destination spéciale comme par ex. aéroports et ports, restaurants, hôtels, stations-service ou installations publiques, et de lancer un guidage pour y parvenir.										
										
Voir « Destinations spéciales »   page 52.										
										
Travel Guide (en fonction du modèle)										
Le guide touristique vous permet par exemple de sélectionner MARCO POLO Top-Highlights ou MARCO POLO Insider- Tips et de commencer le guidage vers cette destination.  Voir « Travel Guide (en   fonction du modèle) » page 56.										
										
Sélect. sur carte										
La touche  Sélect. sur carte  permet de sélectionner une destination directe- ment à partir de la carte et de lancer un guidage pour y parvenir.										
										
Voir « Sélectionner une destination à   partir de la carte » page 56.										
										
Entrer géo-coordonnées										
La touche  Entrer géo-coordonnées  vous permet de saisir les coordonnées géo- graphiques pour un point de destination et de lancer un guidage vers ce point de destination.										
										
Voir « Saisie des coordonnées »   page 57.										
										
Planification d’itinérai re										
										
La touche  Planification d’itinéraire  permet de planifier un itinéraire comportant plusieurs destinations intermédiaires.										
										
Voir « Planification d’itinéraire »   page 58.										
										
Saisie d’une adresse										
Le menu de saisie d’une adresse est ouvert à l’aide de la touche  Saisir l’adresse  à partir du menu de saisie d’une destination.										
										
Dans le menu de saisie d’une destination, appuyez sur le bouton de commande  Saisir l’adresse .										
										
Le menu de saisie d’une adresse s’affiche.										
										
Sélection d’un pa ys										
										
Le bouton de commande du pays de destination, vous permet de sélectionner les pays disponibles. Une fois un pays sélectionné, il est automatiquement repris dans le menu de saisie d'adresse. Si un pays de destination a déjà été saisi, celui-ci est conservé jusqu’à ce qu’un autre pays soit sélectionné.										
Appuyez sur la touche comportant le pays de destination pour accéder à la liste de sélection des pays.										
La liste de sélection s’affiche.										
										
Appuyez sur la touche du pays souhaité.										
										
Séle ction d’une adresse et lancement du guidage										
										
Dans le menu de saisie d’une adresse, vous avez la possibilité de saisir l’adresse de destination exacte.										
										
Dans le menu de saisie d’une adresse, les indications suivantes sont possibles :										
localité										
code postal										
rue avec numéro de rue										
rues transversales à titre de guide										
Il est également possible :										
de rechercher une destination spéciale à proximité de l’adresse saisie ( Recherche POI ). La saisie a lieu ici comme décrit à la rubrique										
										
« Destination spéciale à proximité   d’une adresse » page 54 .										
										
de mémoriser la destination dans le raccourci.										
d’afficher l’itinéraire sur la carte. Pour obtenir des détails, voir  page 96.										
										
de commencer directement avec le guidage.										
										
Sélection de la  localité										
										
Vous pouvez saisir le lieu de destination soit par son nom, soit par son code postal. Lorsque vous saisissez les lettres d’un lieu, l’appareil de navigation affiche des propositions  (voir « Validation des   propositions » page  30). Si vous ne vou- lez pas valider la proposition, saisissez tout simplement les autres lettres de la localité souhaitée.										
										
L’appareil de navigation élimine toutes les combinaisons de lettres et codes postaux impossibles et active unique- ment les champs de lettres ou de chif- fres aboutissant à une localité ou un code postal existant.										
										
Sélectionnez la saisie de la localité ou du code postal.										
										
Saisissez successivement les lettres du lieu de destination ou les chiffres du code postal.										
										
Si suffisamment de lettres sont saisies, le système passe automatiquement à une liste dans laquelle vous pouvez sélectionner la localité. Vous pouvez préalablement passer à la liste en appuyant sur la touche   .										
Utilisation de la liste des  localités Lorsque certaines lettres de la localité souhaitée ont déjà été saisies, vous pouvez afficher une liste de toutes les localités avec les combinaisons de lettres possibles ou cette liste s’affiche automatiquement.										
										
Appuyez sur la touche 										
 à droite de l’écran pour appeler la liste.										
										
Avec les touches 										
 ou la molette, vous pouvez naviguer dans la liste affichée.										
										
Appuyez sur le bouton de commande de la localité souhaitée.										
										
Sélection de la ru e										
										
Dans la partie de menu  Rue , la rue ainsi que le numéro de rue peuvent être saisis séparément via un champ de lettres et de chiffres.										
										
L’appareil de navigation élimine toutes les combinaisons impossibles et active uniquement les champs de lettres aboutissant à une rue existante.										
Un numéro de rue ne peut être sélectionné que si la rue a déjà été sélectionnée et si les numéros de rue sont présents dans les données.										
Appuyez successivement sur les lettres de la rue de destination.										
Si suffisamment de lettres sont saisies, le système passe automatiquement à une liste dans laquelle vous pouvez sélectionner la rue. Vous pouvez préalablement passer à la liste en appuyant sur la touche   .										
										
Utilisation de la liste des  rues Lorsque certaines lettres de la rue souhaitée ont déjà été saisies, vous pouvez afficher une liste de toutes les rues avec les combinaisons de lettres possibles	ou	cette	liste	s’affiche automatiquement.						
										
Appuyez sur la touche 										
 à droite de l’écran pour appeler le répertoire des rues.										
										
Avec les touches 										
, vous pouvez naviguer dans la liste affichée.										
										
Appuyez sur le bouton de commande de la rue souhaitée.										
Sélection de l’In tersection										
										
Après avoir saisi le lieu et la rue de destination, vous pouvez affiner votre recherche en saisissant le nom d’une rue transversale.										
Appuyez sur la touche  Intersection . Le menu de saisie des noms de rues transversales s’affiche.										
										
Saisissez	le	nom	de	la	rue transversale.					
										
Lorsque certaines lettres de la rue souhaitée ont déjà été saisies, une liste s’affiche automatiquement.										
Appuyez sur le bouton de commande de la rue souhaitée.										
										
Choix du numéro de rue										
Après avoir saisi le lieu et la rue de destination, vous pouvez affiner votre re cherche en saisissant un numéro de rue.										
										
Appuyez sur la touche  N°										
										
Le menu de saisie des numéros de rue s’affiche.										
Saisissez le numéro de rue puis appuyez sur la touche	.									
										
Affichage de l’itinéraire										
Après avoir saisi l’adresse, le menu de saisie d’adresse vous offre la possibilité d’afficher l’itinéraire  jusqu’à votre destination sur la carte.										
										
Appuyez sur la touche  Af. Itin.  pour afficher l’itinéraire sur la carte.										
										
L’itinéraire est calculé.										
										
Via la touche  Démarrer , vous pouvez lancer le guidage directement à partir de cet écran.										
										
Les autres fonctions possibles ici sont décrites à la rubrique  « Affichage de   l’itinéraire complet » page 96 .										
										
Enregistrement d’une  destination Dans le menue de saisie d’une adresse, le bouton de commande  Enreg.  permet d’ouvrir un menu de saisie pour entrer le nom de la destination sélectionnée.										
										
Lorsque le nom souhaité a été saisi et validé avec 										
, la destination est transmise dans le raccourci et y est sauvegardée.										
										
Démarrage de la  navigation										
										
La touche  Démarrer  permet de démarrer le guidage.										
										
Toutes les données saisies jusque là sont considérées dans le calcul de l'itinéraire.										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour démarrer le guidage.										
										
L’itinéraire est calculé. Ensuite le mode carte s’affiche et le guidage commence.										
										
Si un guidage est en cours, le système vous demande si la nouvelle destination doit remplacer l’ancienne ou si elle doit être utilisée comme étape.										
										
Sélectionnez  Ajouter escale ,  Ajouter une nouvelle destination  ou  Remplacer l'ancienne destination										
										
Si un guidage est en cours et si une destination intermédiaire a déjà été saisie, le système vous demande si la nouvelle destination doit remplacer l’ancienne destination ou la destination intermédiaire.										
										
Sélectionnez  Remplacer escale  ou										
										
Rempl. anc. dest. .										
										
Entrer une  adresse par commande vocale (certains modèles)										
										
Pour commencer la saisie d'adresse par voie vocale, appuyez sur la touche 										
 dans le menu de saisie des adresses.										
										
Une fois que vous avez appuyé sur la touche 										
 , un menu s'affiche qui vous montre comment prononcer une adresse.										
										
Dès que des lignes s’affichent à côté du visage stylisé, vous pouvez prononcer l’adresse.										
										
Prononcez l’adresse.										
Si l’entrée est sans équivoque, le menu de saisie rempli avec l’adresse que vous venez d’indiquer s’affiche au bout de quelques secondes.										
										
Si l’adresse affichée ne correspond pas à celle prononcée, vous pouvez procéder aux modifications nécessaires.										
Si l’adresse est correcte, vous pouvez démarrer le guidage, afficher l’itinéraire ou enregistrer l’adresse, comme décrit à la rubrique  page 48 .										
										
Si votre entrée est équivoque ou que l’appareil de navigation n'a pas pu affecter votre entrée de manière claire, des listes correspondantes s'affichent à l'écran. Vous pouvez alors sélectionner l’entrée souhaitée dans ces listes.										
En fonction de votre entrée, il peut s’afficher des listes avec des noms de localité, des noms de rue ou des listes combinées avec noms de localité et de rue.										
										
L’exemple suivant représente une liste dans laquelle une localité peut être sélectionnée.										
										
Pour les entrées repérées par le symbole 										
, une autre liste s’affiche à l’écran après sélection de cette entrée. Cela peut être nécessaire par ex. quand il existe plusieurs localités du même nom dans le pays défini.										
										
Si vous avez sélectionné la localité ou la rue souhaitée dans les listes, le menu de saisie rempli avec l’adresse que vous venez d’indiquer s’affiche au bout de quelques secondes.										
Vous pouvez alors démarrer le guidage, afficher l’itinéraire ou enregistrer l’adresse, comme décrit à la rubrique  page 48 .										
										
Système de dialogue vocal (certains modèles)										
Le système de dialogue vocal est une extension de la saisie d'adresse par voie vocale. Outre la saisie directe d'adresse, certaines fonctions de l'appareil peuvent être utilisées par dialogue vocal. Cette fonction est disponible dans les langues suivantes :										
allemand, anglais, italien, espagnol et français.										
										
Explication des symboles										
Au niveau du bord inférieur gauche de l'écran figurent les symboles suivants :										
	Veuillez parler									
	Veuillez écouter									
	"Veuillez cliquer
(pour commencer
la commande vocale)"									
										
Destination										
										
Ici, vous avez la possibilité d'indiquer par saisie vocale les destinations suivantes :										
Adresse										
Point d'intérêt										
Dernières destinations										
Maison										
Pour la saisie d'adresse cf.  page 58.										
										
Si vous n'avez pas encore saisie de des- tination ou si vous n'avez pas défini de domicile (première utilisation de l'appa- reil), ces champs sont grisés.										
										
Les points d'intérêt sont répartis en dif- férentes catégories. Dans la capture d'écran ci-dessus, un itinéraire est éga- lement activé ; pour cette raison, l'appa- reil demande si la station service doit se trouver sur l'itinéraire ou à proximité de la destination.										
										
Itinéraire										
										
Quand vous avez saisi une destination, les possibilités suivantes s'offrent à vous :										
Afficher l'itinéraire										
Supprimer l'itinéraire										
Bloquer une rue										
Si aucun itinéraire n'est activé actuelle- ment, ce champ est grisé.										
										
Plus...										
										
En cliquant sur  Plus…  vous avez le choix entre trois point de menus.										
										
Sous  Où suis-je ?  vous pouvez établir la position GPS actuelle.										
										
Si vous dites  Info pays , vous obtenez des informations sur le pays dans lequel vous vous trouvez actuellement.										
										
Via  Aide  vous obtenez des informations utiles sur la saisie vocale. Vous y trouve- rez par exemple les termes qui peuvent être utilisés directement après le dé- marrage du dialogue vocal. Outre ces in- dications générales, vous y trouverez également une aide pour la saisie d'adresse ou pour les points d'intérêts.										
										
Recherche Live POI (en fonction du modèle)										
Lors de la recherche Live POI, votre navigateur Becker se connecte à notre serveur Live. Vous avez la possibilité d'accéder à des millions d'adresses dans toute l'Europe.										
Vous pouvez choisir parmi les options suivantes :										
recherche Live POI proche,										
recherche Live POI proche d'une adresse,										
recherche Live POI proche de la desti- nation.										
Pour le reste, l'utilisation est identique à la procédure décrite dans le chapitre Destinations spéciales,  page 52,  à ceci près qu'il est impossible de sélectionner des catégories.										
										
Destinations spéciales										
Les destinations spéciales, appelées également POI (Point of Interest), sont indiquées sur la carte et peuvent y être affichées. Font partie des destinations spéciales : les aéroports et ports, restau- rants, hôtels, stations de service, instal- lations publiques et autres. Les destina-										
										
tions spéciales peuvent être utilisées comme destinations pour la navigation.										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Nouvelle destin... .										
										
Appuyez sur la touche  Sélect. point d’intérêt .										
										
Vous avez le choix entre :										
une destination spéciale à proximité,										
une destination spéciale à proximité d’une adresse,										
une destination spéciale à proximité de votre destination										
une destination spéciale le long d’un itinéraire et										
la saisie directe d’une destination spéciale.										
										
Destination spéciale à  proximité										
										
Appuyez sur le bouton  POI proche .										
										
En appuyant sur les touches fléchées ou avec la molette, vous										
pouvez naviguer dans la liste affichée.										
Sélectionnez	une	des	catégories disponibles.							
										
Pour certaines catégories, par ex. les stations-service, un autre menu de sélection s’affiche dans lequel vous pouvez procéder à une nouvelle restriction, par ex. par marque.										
										
Après la sélection de la catégorie, les destinations spéciales de la catégorie correspondante, qui sont disponibles dans l’environnement actuel, s’affichent.										
										
Pour chaque entrée, la désignation, la distance à vol d’oiseau ainsi que										
										
l’adresse s’affichent.										
Sélectionnez la destination spéciale voulue.										
										
Vous obtenez alors des informations complémentaires sur la destination sélectionnée.										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer directement le guidage vers la destination spéciale sélectionnée.										
										
Mais vous pouvez aussi effectuer les actions suivantes pour la destination spéciale sélectionnée :										
l’afficher sur la carte ( Sur carte ),										
										
l’enregistrer dans le raccourci ( Enreg. ),										
										
afficher l’itinéraire jusqu’à la destination spéciale ( Af. Itin. ),										
										
passer un appel en appuyant sur la touche avec le symbole 										
 si un téléphone est raccordé et qu'un numéro de téléphone est disponible. (en fonction du modèle)										
										
Destination spéciale à proximité d’une adresse										
Appuyez  sur le bouton  POI prox. position .										
										
Sélectionnez le pays désiré.										
Dans le champ  Ville  ou  Code p. , saisissez la localité dans laquelle vous souhaitez procéder à une recherche de destination spéciale.										
										
Appuyez sur le bouton  Sélect. catégorie .										
										
Les catégories de destinations spéciales disponibles pour la localité saisie s’affichent.										
Sélectionnez la destination spéciale souhaitée comme décrit à la rubrique										
« Destination spéciale à proximité »   page 53 .										
										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer directement le guidage vers la destination spéciale sélectionnée.										
										
Vous pouvez également mémoriser la destination spéciale choisie dans le raccourci ( Enreg. ) ou afficher l’itinéraire jusqu'à la destination spéciale ( Af. Itin. ).										
										
Outre la destination spéciale choisie, vous avez la possibilité d’afficher les in- formations supplémentaires disponibles pour votre destination en appuyant sur la touche  .										
										
Destination spéciale à proximité de votre destination										
Appuyez sur le bouton  POI proche .										
										
Les catégories disponibles à proximité de votre destination s’affichent.										
Sélectionnez la destination spéciale souhaitée comme décrit à la rubrique										
« Destination spéciale à proximité »   page 53 .										
										
POI sur l’itin .										
										
Appuyez sur le bouton  POI sur l’itin.  Les catégories des points d’intérêt disponibles sur l’ensemble de l’itinéraire s’affichent.										
										
Sélectionnez la destination spéciale souhaitée sur l’itinéraire comme dé- crit à la rubrique  « Destination spéciale   à proximité » page 53 .										
										
Saisie directe d’une destination spécia le										
										
Appuyez sur le bouton  Recherche POI par nom										
										
Saisissez	la	destination	spéciale souhaitée ou une partie du nom.							
										
Appuyez sur la touche 										
. L’appareil de navigation indique toutes les	destinations	spéciales	qui							
										
correspondent au nom saisi, sous forme de liste.										
Sélectionnez la destination désirée dans la liste.										
										
Vous obtenez alors des informations complémentaires sur la destination sélectionnée.										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer directement le guidage vers la destination spéciale sélectionnée.										
										
Vous pouvez également afficher la destination spéciale choisie sur la carte ( Sur carte ), la mémoriser dans le raccourci ( Enreg. ) ou afficher l’itinéraire jusqu'à la destination spéciale (										
Af. Itin. ).										
										
Appeler le numéro de téléphone d'une destination spéciale (en fonction du modèle)  Vous pouvez composer directement le numéro de téléphone indiqué dans les info										
rmations relatives à une destination spéciale.										
										
Pour cela, il faut au préalable qu'un téléphone portable soit connecté à l’appareil de navigation via Bluetooth® wireless technology.										
										
Appuyez sur la touche avec le symbole 										
 affichée dans la partie inférieure des informations concernant la destination spéciale.										
										
L'établissement de la communication commence.										
										
Informations complémentaires sur la destination spéciale										
Si une destination spéciale comporte des informations complémentaires, vous pouvez alors les afficher.										
										
Pour accéder aux informations complémentaires, appuyez sur la touche  Plus  affichée dans la partie inférieure des informations concernant la destination spéciale.										
										
Avec les touches fléchées qui s’affichent ou la molette, vous pouvez naviguer dans le texte affiché.										
Travel Guide (en fonction du modèle)  Le guide touristique, Travel Guide, fonctionne de manière similaire à la										
										
fonction « Sélectionner point d'intérêt »										
(voir également page 44 ).										
										
Le guide touristique pour Berlin est déjà préinstallé. Tous les guides touristiques sont disponibles en 5 langues (D, E, I, S, F). Les autres langues sont affichées en anglais. Vous pouvez acquérir d’autres villes via Content Manager  (voir égale-   ment page 33).										
										
Sélectionner une destination à partir de la carte										
Vous pouvez choisir une  destination directement dans l’affichage de carte.										
										
Appuyez sur la touche  Sélect. sur carte .										
										
L’affichage de carte s’affiche.										
										
Appuyez légèrement sur la surface de l’écran au niveau du point souhaité.										
Un cercle pulsé de couleur rouge s’affiche à cet endroit.										
Appuyez sur la touche  Sélect.										
										
L’adresse du point sélectionné s’affiche, si celle-ci est disponible.										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer directement le guidage vers la destination sélectionnée.										
										
Vous pouvez également chercher des destinations spéciales à proximité du point sélectionné en appuyant sur le symbole POI correspondant.										
Vous pouvez également mémoriser le point sélectionné dans le raccourci ( Enreg. ) ou afficher l’itinéraire jusqu'à la destination spéciale ( Af. Itin. ).										
										
Même si le guidage est démarré, vous pouvez sélectionner une nouvelle destination en appuyant sur la carte pour l’ajouter à votre itinéraire ou pour remplacer l’ancienne destination. En effleurant l’écran, une boussole ainsi que des touches fléchées apparaissent, qui vous permettent de modifier l’orientation horizontale de la carte et le champ de vision vertical. Cette fonction est décrite en détail à la  page 93 .										
										
Saisie des coordonnées										
Vous pouvez également saisir votre destination au  moyen de coordonnées géographiques.										
										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Nouvelle destin... .										
										
Appuyez sur la touche  Entrer géo- coordonnées .										
										
À l’aide des touches , sélectionnez la valeur respective à modifier.										
A l’aide des deux touches au niveau										
, sélectionnez l’orientation souhai- tée de la latitude et de la longitude (Est/Ouest ou Nord/Sud).										
										
Saisissez ensuite les valeurs désirées à l’aide des touches 										
 à 										
.										
										
Le champ de saisie peut être représenté										
en grisé au début. Supprimez les valeurs présentes à l’aide de la touche Retour pour pouvoir entrer des valeurs dans le champ de saisie. Vous pouvez saisir les coordonnées de trois manières différentes.										
Les formes de saisie suivantes sont possibles :										
degrés minutes secondes.secondes décimales, par ex. 42°52’46.801“										
degrés minutes.minutes décimales, par ex. 48° 53.56667'										
Degrés décimaux par ex. 48,89277778										
										
Appuyez sur la touche   .										
Dans la limite des possibilités, une adresse correspondant aux coordon-										
nées s’affiche. Vous pouvez visualiser la destination sur la carte, la sauvegarder, afficher l'itinéraire jusqu'à la destination ou démarrer directement le guidage.										
										
Planification d’itinérair e										
										
Le menu de calcul d’itinéraire permet de créer des itinéraires de manière individuelle et de les sélectionner. Pour ce faire, il vous faut saisir les étapes individuelles de l’itinéraire souhaité. Ces étapes peuvent être abordées successivement sans autres saisies nécessaires. D’autre part, vous avez la possibilité d’optimiser les étapes saisies et de modifier ainsi l’ordre défini.										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Nouvelle destin... .										
										
Appuyez sur la touche  Planification d’itinéraire .										
										
Le menu Itinéraire vous permet de créer un nouvel itinéraire en appuyant sur la										
touche  Créer nouvel itinéraire . La liste affichée ci-dessous indique les itinéraires mémorisés jusqu’à présent.										
										
Faire défiler les itinéraires mémorisés										
Appuyez sur les touches fléchées										
 ou déplacez la molette de la partie droite de l’écran pour faire défiler les itinéraires mémorisés.										
										
Édition des itinéraires mémorisés Vous pouvez ajouter d’autres étapes à un itinéraire mémorisé, modifier le nom de l’itinéraire ou effacer un itinéraire.										
Appuyez sur la touche 										
, devant l’itinéraire que vous souhaitez éditer.										
										
En appuyant sur  Ajouter étape , vous pouvez à présent ajouter une étape à l’itinéraire.										
										
Après avoir appuyé sur  Renommer itin. , il vous est possible d’attribuer un nouveau nom à l’itinéraire.										
										
En appuyant sur la touche  Supprimer itin. , il vous est possible d’effacer l’itinéraire de ceux mémorisés.										
										
Sélection d’un itinéraire et démarrage										
Sélectionnez un itinéraire en appuyant dessus.										
L’itinéraire se charge et s’affiche dans le menu Étape.										
										
Appuyez sur la touche du haut.										
										
Sélectionnez un point de départ ou la position actuelle ou encore la première destination saisie comme point de départ du guidage.										
Les	étapes	sont	calculées individuellement.							
Ensuite, une carte comportant les étapes s’affiche.										
										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour lancer le guidage de l’itinéraire.										
										
Vous pouvez sélectionner les options d’itinéraire à l’aide de la touche  Options .										
										
Simulation de l'itinéraire										
Le coin inférieur gauche de la carte comporte une touche « Play » 										
 vous permettant de lancer une simulation de l’itinéraire.										
										
En appuyant sur l’écran après le démarrage, une barre de touches de commande pour la simulation apparaît dans la partie supérieure. La touche 										
 permet d’interrompre la simulation, la touche 										
										
 de la poursuivre. La touche 										
 vous permet de faire défiler la simulation avec une vitesse de 16x. Avec les touches 										
 et 										
										
, vous pouvez vous déplacer d’une section de trajet à l’autre.										
										
La barre de commande disparaît au bout de quelques secondes si aucune autre action n’est effectuée.										
										
Création d’un nouvel itinéraire										
Dans le menu Itinéraire, appuyez sur la touche  Créer nouvel itinéraire .										
										
Vous pouvez à présent saisir une étape comme décrit à la section  « Menu										
										
« Nouvelle destin... » » page 43  ( Saisir l’adresse ,  Dernières destinations, Sé- lect. point d’intérêt ,  Travel Guide, Con- tacts, Destinations personnelles										
,  Sélect. sur carte  ou  Entrer géo-coordonnées ). En outre, vous avez la possibilité de sé- lectionner une destination dans le rac- courci via la touche 										
Dernières destina- tions .										
										
Dans le menu de saisie, appuyez sur la touche  OK  pour valider l’étape correspondante.										
										
Dans la liste des étapes, appuyez sur la touche  Ajouter étape  pour saisir d’autres étapes, comme décrit auparavant.										
										
Appuyez sur la touche  Fini  lorsque vous avez saisi toutes les étapes.										
										
Entrez le nom que vous avez attribué à l’itinéraire.										
Le menu Étape du nouvel itinéraire s’affiche.										
Édition de l’itinéraire										
Sélectionnez l’itinéraire que vous souhaitez éditer.										
Appuyez sur la touche 										
, devant l’étape que vous souhaitez éditer.										
										
Le menu d’édition s’affiche. Vous disposez des options suivantes :										
Optimisation de l’itinéraire Si vous avez saisi plusieurs étapes pour un itinéraire, vous pouvez faire en sorte que l’appareil de navigation optimise l’ordre des étapes en fonction du trajet à parcourir. L'itinéraire mémorisé est conservé, même après l’optimisation.										
Appelez l'affichage des étapes de la carte.										
										
Appuyez sur la touche  Optimiser . L'itinéraire est optimisé et à nouveau calculé.										
										
L'itinéraire optimisé est représenté.										
										
Réglages de la navigation										
La section Réglages de la navigation comporte tous les réglages importants pour les fonctions de navigation.										
										
Dans le  menu principal, appuyez sur la touche 										
.										
										
Appuyez sur la touche  Paramètres de navigation .										
										
Vous accédez au menu des réglages de la navigation.										
Structure										
Le menu vous propose plusieurs pages relatives aux fonctions :										
										
Vous pouvez accéder à la page suivante ou précédente des réglages en appuyant sur les touches 										
 et 										
 ou à l’aide de la molette.										
										
Touche Mode visualisation										
Vous pouvez définir si l'affichage de la carte doit se faire en mode 3D ou 2D, sous forme d'un écran divisé en  mode 3D ou 2D ou avec affichage de flèches. En outre, vous pouvez déterminer si la représentation										
3D	des	bâtiments, disponible dans le mode d’affichage 3D des villes, doit s’afficher ou non.								
										
Vous disposez d’autres possibilités de réglage dans les paramètres étendus.										
										
Appuyez sur la touche  Mode visualisa- tion  dans le menu des réglages.										
										
La	fenêtre	de	réglage	Mode visualisation  s’affiche.						
										
En appuyant sur la touche ou , choisissez si le mode d’affichage 3D ou 2D doit être utilisé.										
Appuyez sur la touche pour sélectionner toute la carte.										
Appuyez sur la touche pour obtenir un écran divisé.										
										
Appuyez sur la touche	pour l’affichage des flèches.									
										
Pour accéder aux paramètres étendus, appuyez sur la touche  Avancé .										
										
Vous disposez des possibilités de réglage suivantes dans les paramètres étendus :										
Zoom auto.										
Vous pouvez définir comment la carte change à l’approche d’un point de manœuvre ou en cas de différence de vitesse.										
Sélect. catégories POI										
Vous pouvez régler les symboles devant apparaître sur la carte pour les destinations spéciales.										
Champs de données Infobox										
Ce menu vous permet de définir les indications affichées dans la boîte d’information qui apparaît dans le coin gauche supérieur de l’écran en mode de visualisation carte. Vous avez le choix entre Vitesse, Limitation, Heure et Altitude.										
3D City models										
Vous pouvez déterminer dans ce menu si la représentation 3D des bâtiments, disponible dans le mode d’affichage 3D des villes, doit s’afficher 										
 ou non 										
. Cette option n’est disponible que si la vue 3D est activée.										
										
Noms de rue 2D / Noms de rue 3D  Vous pouvez déterminer si les noms des rues doivent s’affi cher (										
) ou non (										
) en mode 3D ou 2D										
										
Orient. vers haut 2D										
Vous pouvez définir si en mode d’affichage 2D la carte doit être orientée dans le sens de déplacement du véhicule (										
) ou vers le nord (										
). Cette option n’est 										
disponible que si la vue 2D est activée.										
Zoom automatique										
Dans	les	paramètres	étendus, appuyez sur la touche  Zoom auto. .							
										
Appuyez sur la touche  Zoom auto.  pour activer (										
) ou désactiver (										
) la fonction de zoom.										
										
Si la fonction de zoom est activée, vous pouvez choisir si le zoom automatique doit être faible, moyen ou intense.										
Sélect. catégories POI										
Vous pouvez régler les symboles de destinations spéciales (POI) devant apparaître sur la carte.										
Dans les paramètres étendus, appuyez sur la touche  Sélect. catégories POI .										
										
En sélectionnant  Tous les POI , toutes les destinations spéciales s’affichent sur la carte.										
										
En sélectionnant  Aucun POI , aucune destination spéciale ne s’affiche.										
										
En sélectionnant  Sélection utilisateur  puis en appuyant sur la touche  Sélect. POI , vous pouvez définir pour chaque catégorie de destination spéciale dans le menu suivant, si des destinations spéciales de cette catégorie doivent être affichées ou non sur la carte.										
										
										
Vous pouvez maintenant activer (										
) ou désactiver (										
) l’affichage de catégories complètes.										
										
Après avoir appuyé sur la touche 										
 située derrière une catégorie, vous pouvez activer ou désactiver des sous- catégories dans d’autres menus.										
										
Validez tous vos réglages en appuyant sur la touche 										
.										
										
Sélect. champs boîte info										
Définissez ici les indications affichées dans la boîte d’information qui apparaît dans le coin gauche supérieur de l’écran en mode de visualisation carte.										
Appuyez sur le bouton Champs boîte info.										
										
La fenêtre Sélect. champs boîte info s’affiche.										
										
Appuyez sur le premier champ pour sélectionner un des affichages possibles. Une liste d’options s’affiche sur la moitié droite de la fenêtre.										
										
Vous avez le choix, si un itinéraire est sélectionné (rubrique Avec itinéraire), entre les options d’affichage Distance, Durée restante, Heure d’arrivée, Vitesse, Limitation, Heure et Altitude.										
Sous ces options, vous pouvez sélec- tionner également des affichages pour la conduite sans itinéraire sélectionné. Les options Vitesse, Limitation, Heure et Altitude sont disponibles.										
										
Vues de villes 3D										
Vous pouvez déterminer avec cette option si la représentation 3D des bâtiments, disponible dans le mode d’affichage 3D des villes, doit s’afficher ou non.										
Dans le menu Mode Expert (avancé), appuyez sur le bouton Vue 3D pour activer ou désactiver la fonction.										
										
Validez votre réglage dans le menu Mode expert (avancé) en appuyant sur la touche 										
.										
										
Touche Vue itinéraire										
Les options de ce menu de réglage vous permettent de sélectionner si des destinations spéciales (POI) et si des messages TMC doivent s’afficher en appuyant sur la touche Vue d’ensemble itinéraire en mode de visualisation cartographique.										
Activez l’option Toutes destinations.										
										
La vue d’ensemble de l’itinéraire affiche les destinations spéciales sélectionnées dans le menu Catégories POI (voir ci- dessous). Les indications sont recalculées toutes les deux minutes.										
Activez l’option TMC sur itinéraire.										
										
La vue d’ensemble de l’itinéraire affiche les messages TMC dans le mode de visualisation cartographique.										
Appuyez sur la touche Sélect. catégories POI.										
										
La fenêtre Sélect. catégories POI s’ouvre. Vous pouvez sélectionner trois catégo- ries de destinations spéciales (POI).										
										
En effleurant l’option présélectionnée pour une catégorie (POI 1, 2 et 3), une liste permettant de sélectionner parmi										
20 types de destinations spéciales apparaît.										
										
Touche Directives										
La fenêtre de réglage  Directives  vous permet de définir les informations supplémentaires à indiquer lors du guidage.										
										
Appuyez sur la touche  Directives  dans le menu des réglages.										
										
La	fenêtre	de	réglage	Directives						
										
s’affiche.										
										
Les réglages suivants sont possibles :										
										
Réglage	Signification									
Info voie	"Une fois activée, cette
fonction vous indique grâce à une petite flèche, la voie à prendre lorsque vous vous trouvez sur une route à plusieurs voies."									
										
Activez la fonction souhaitée en appuyant sur le bouton de commande correspondant : activé										
 ou désactivé 										
.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour valider votre sélection.										
										
Touche Options itinér. La fenêtre de réglage  Options itinér.  vous permet de régler votre profil conducteur. Les réglages effectués ici ont une incidence sur le choix de l’itinéraire et  sur le calcul de la durée de trajet prévue.										
										
Appuyez sur la touche  Options itinér.										
										
dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre de réglage  Options itinér.										
										
s’affiche.										
										
Sélection du véhicule (en fonction du modèle)  Ce réglage influence le calcul de l'heure d'arrivée prévue et bloque par ex. l’autoroute pour le réglage « Bicyclette ».										
										
Après avoir appuyé sur le bouton de commande à côté de  Véhicule , sélec- tionnez votre mode de déplacement ou le profil de véhi cule souhaité dans la liste de sélection.										
										
Les différents profils s'affichent, vous pouvez sélectionner le profil souhaité en appuyant sur la touche correspondante. Profil sauvegardé Camion avec re-										
morque										
Profil de bus sauvegardé										
Profil de camping car sauvegardé Profil de camion général										
Profil de voiture Profil de moto Profil de bicyclette Profil de piéton										
Le profil souhaité s'affiche après sa sé- lection.										
Comme décrit à la section  « Fonctions de   camions et de camping car (en fonction   du modèle) » page 69 , vous pouvez à présent modifier le profil souhaité (uni- quement sur certains modèles).										
										
Appuyez sur la touche de réglage 										
 ou sur la touche 										
.										
										
La fenêtre de sélection de la vitesse maximale s’affiche										
										
Sélectionnez une vitesse et quittez le menu de sélection de la vitesse avec la touche Retour 										
.										
										
Quittez le menu de sélection du véhicule également avec la touche Retour 										
.										
										
Le véhicule sélectionné s’affiche à présent à l’écran.										
Après sélection du profil souhaité, celui- ci s’affiche à l’écran.										
Fonctions de camions et de camping car (en fonction du modèle)										
Vous pouvez sélectionner ou régler le profil de voiture. Pour les profils de ca- mions (en fonction du modèle), vous pouvez définir et sélectionner les dimen- sions, le poids, le nombre d'essieux.										
Si le profil correspondant est défini, l'iti- néraire est calculé en tenant compte des prescriptions correspondantes.										
Voyez également le chapitre fonctions supplémentaires camions et camping- cars (p age 104  env.).										
										
Différentes commandes sont disponi- bles dans les différents menus de profils de véhicules ou de camions.										
Pour tous les autres profils, vous n'avez pas d'autres possibilités de réglage.										
										
Pour le profil de voiture :										
										
Réglage des profils de camion										
Sélectionnez l'un des  profils de ca- mion sauvegardés ou le profil de ca- mion général.										
										
Appelez le menu Options pour afficher la carte.										
										
Appuyez sur la touche  Options d'itiné- raire  (en fonction du modèle).										
										
Appuyez sur la touche  Véhicule .										
										
Selon le profil de véhicule précédem- ment défini, différents menus s'affichent.										
Confirmez le profil actuellement défini en cliquant sur  OK  ou sélectionnez  Modifier profil  pour modifier le profil.										
										
Pour le profil de camions général ou le profil de camion sauvegardé (en fonction du modèle) :										
										
Vous pouvez régler directement ici les paramètres du profil en cliquant sur les touches dans la zone de droite comme décrit dans la suite :										
										
Vous pouvez à présent régler le profil sélectionné :										
Cette touche permet de définir la taille du camion.										
Cette touche permet de définir si le camion possède une remorque et son nombre d'essieux.										
Cette touche permet de régler le poids maximal admissible ainsi que le poids réel.										
Cette touche permet de définir la classe de transport des marchandi- ses dangereuses.										
										
À l'aide de cette touche vous pouvez sélectionner les restrictions de tun- nel. Vous avez la possibilité de sé- lectionner les catégories de tunnel ADR B à E.										
Pour les trois profils de camions sauve- gardés, vous avez la possibilité d'adapter le symbole du camion	et le nom	.								
										
La fenêtre de sélection de la vitesse maximale s'affiche.										
										
Réglage de la taille										
Appuyez sur la touche de réglage de la taille dans le réglage du profil.										
										
Appuyez sur la touche à côté de la di- mension à saisir.										
Un menu de saisie s'affiche.										
Saisissez la dimension souhaitée.										
Confirmez la saisie dans le menu de saisie en appuyant sur 										
.										
										
Une fois le réglage souhaité effectué,										
confirmez en sélectionnant 										
.										
										
Réglage de la remorque et des essieux										
Appuyez sur la touche de réglage de réglage de la remorque et des essieux dans le réglage du profil.										
À l'aide de la touche , définissez si une remorque est disponible (										
) ou pas (										
).										
										
Sélectionnez le nombre total d'es-										
sieux.										
Confirmez votre réglage en sélection- nant 										
.										
										
Réglage du poids										
Appuyez sur la touche de réglage du poids dans le réglage du profil.										
										
Appuyez sur la touche à côté du poids à saisir.										
Un menu de saisie s'affiche.										
Saisissez le poids souhaité.										
Confirmez la saisie dans le menu de saisie en appuyant sur 										
.										
										
Une fois le réglage souhaité effectué,										
confirmez en sélectionnant 										
.										
										
Réglage de la classe de transport des marchandises dangereuses										
Appuyez sur la touche de réglage de la classe de transport des marchandises dangereuses dans le réglage du profil.										
										
Sélectionnez la classe de transport des marchandises dangereuses re- quise.										
										
Régler les catégories de tunnel (ADR)										
Appuyez sur la touche pour les caté- gories de tunnel dans le réglage de profil 										
.										
										
Sélectionnez la catégorie de tunnel re-										
quise.										
Si vous ne sélectionnez aucune des restrictions B-E disponibles, tous les tunnels seront utilisés pour votre itiné- raire.										
Une fois le réglage souhaité effectué, confirmez en sélectionnant 										
.										
										
Sélection de la catégorie de véhicule et du nom  Si vous avez modifié l'un des profils de camions sauvegardés, vous avez la pos- sibilité de saisir le symbole du camion et le nom affichés.										
										
Appuyez sur la touche	pour saisir un autre nom.									
										
Un menu de saisie s'affiche.										
Saisissez le nom souhaité.										
Confirmez la saisie dans le menu de saisie en appuyant sur 										
.										
										
Le nom est modifié.										
Appuyez sur la touche pour modifier le symbole affiché.										
										
Sélectionnez le symbole souhaité. La nouvelle catégorie de véhicule est affichée dans le profil.										
										
Sélectionnez le type d'itinéraire Après avoir appuyé sur le bouton de commande à côté de  Type d’itin. , sélectionnez l’une des options suivantes.										
Option	Signification									
Itin. facile	"Cette option permet de
calculer l’itinéraire exi- geant le moins de manœuvres possibles. Cela peut éventuelle- ment mener à des dé- tours importants."									
										
Guidage en fonction de l'heure										
Si cette fonction est activée (										
), des informations (statistiques) concernant la vitesse possible sur certains trajets à certaines heures de la journée sont incluses dans le calcul de l'itinéraire, selon leur disponibilité. Ceci permet de calculer plus précisément l'heure d'arrivée ou peut également entraîner le  choix d'un autre itinéraire.										
										
Éviter certains types de routes										
Après avoir appuyé sur le bouton de commande  Éviter , vous pouvez exclure différents types de routes (par  ex.  autoroutes ,  bacs  et  routes à péage ).										
										
Pour ces types de routes, vous pouvez sélectionner respectivement l’une des options suivantes.										
										
Option	Signification									
"Autorisé

"	"Avec cette option, le type
de route correspondant est pris en compte dans le calcul d’itinéraire."									
"Interdit

"	"Avec cette option, le type
de route correspondant n’est pas pris en compte dans le calcul d’itinéraire."									
										
Appuyez sur la touche  OK  dans la fenêtre  Options itinér.  pour valider votre sélection.										
										
Touche TMC										
La fenêtre de réglage  TMC  vous permet de régler les paramètres de contourne- ment des problèmes de circulation en cas  de réception d’informations rou- tières.										
										
Appuyez sur la touche  TMC  dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre de réglage  TMC  s’affiche.										
										
Réglage	Signification									
Recalcul	"À l’aide de ce bouton,
vous pouvez sélection- ner si la modification d’itinéraire Jamais, Automatiquement ou Manuel À l’aide de ce bouton, vous pouvez sé- lectionner si la modifica- tion d’itinéraire doit être entreprise. (Voir « Prise en compte des messa- ges pour le calcul d’itinéraire » page 86.). Le réglage Jamais cor- respond à la désactiva- tion de la fonction TMC."									
										
Appuyez sur la touche 										
 pour valider vos réglages.										
										
La recherche automatique des stations règle la station présentant la meilleure qualité de réception. La station TMC actuelle s’affiche à l’écran.										
Vous pouvez faire lire les messages TMC si, dans le menu  Guide vocale , l’option  Annoncer les évènements TMC  est activée.										
										
La touche Circulation (en fonction du modèle)										
Lorsque le navigateur est connecté au serveur, l'indication TMC est remplacée par le titre  Circulation  et une autre icône s'affiche à l'écran. Les messages relatifs au trafic sont alors sans cesse actualisés par le serveur. Les réglages sont identi- ques à ceux décrits au chapitre TMC.										
										
Touche Guide vocale										
La fenêtre de réglage Guide vocale, vous permet de définir les réglages influençant le guidage vocal de l’appareil de navigation.										
Appuyez sur la touche  Guide vocale										
										
dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre de réglage  Guide vocale										
										
s’affiche.										
										
Vous avez maintenant les possibilités de réglage suivantes :										
Voix										
Vous pouvez définir le type de voix pour les messages de navigation annoncés dans la langue sélectionnée.										
Volume										
Vous pouvez régler le volume sonore par défaut des messages vocaux à chaque démarrage de l’appareil de navigation ou désactiver complètement les messages vocaux.										
Niveau sonore intérieur										
Au moyen de la touche  Niveau sonore intérieur , vous pouvez paramétrer le réglage du niveau sonore en fonction de la vitesse. Pour ce faire, sélection- nez le niveau sonore intérieur adapté à votre véhicule.										
										
Avec un réglage  Dynamique  (certains modèles seulement), le niveau sonore à l'intérieur du véhicule est mesuré à l'aide d'un microphone. Le niveau so- nore est alors adapté en continu en fonction des décibels mesurés.										
										
Annoncer les rues										
La touche  Annoncer les rues  vous permet d’activer (										
) ou de désactiver (										
) l’annonce des noms de rues  dans lesquelles vous devez vous engager.										
										
Annoncer l’heure l’arrivée										
La touche  Annoncer l’heure l’arrivée  vous permet d’activer (										
) ou de désactiver (										
) l’annonce automatique de l’heure d’arrivée prévue.										
										
Réglage de la Voix										
La fenêtre de réglage  Voix  vous permet de régler le type de voix pour les messages de naviga tion annoncés dans la langue sélectionnée.										
										
Appuyez sur la touche  Voix  dans la fenêtre de réglage  Guide vocale .										
										
La fenêtre de réglage  Voix  s’affiche.										
										
Sélectionnez le type de voix souhaité.										
										
Un extrait d’annonce est alors restitué.										
Appuyez sur la touche 										
 pour valider votre sélection.										
										
Réglage du Volume										
La fenêtre de réglage  Volume  vous permet de déterminer le volume sonore standard des messages vocaux à chaque démarrage de l’appareil de navigation ou de désactiver complètement les messages vocaux. Selon la situation, ce réglage peut être adapté dans l’affichage carte.										
										
Appuyez sur la touche  Volume  dans la fenêtre de réglage  Guide vocale .										
										
La fenêtre de réglage  Volume  s’affiche.										
										
Réglez le volume désiré à l’aide des touches 										
 et 										
 ou de la molette.										
										
Appuyez sur la touche Mise en sourdine pour désactiver ou réactiver complètement les messages vocaux.										
Appuyez sur la touche 										
 pour valider vos réglages.										
										
Touche Avertissements										
La fenêtre de réglage  Avertissements  vous permet de régler quels avertisse- ments de l’appareil de navigation doivent s'afficher ou quels bips d'avertissements doivent être émis.										
										
Appuyez sur la touche  Avertissements										
										
dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre de réglage  Avertissements										
										
s’affiche.										
										
Vous avez maintenant les possibilités de réglage suivantes :										
										
Alertes aux conducteurs (en fonction du modèle)										
Dans la mesure où ces informations										
sont enregistrées dans le matériel cartographique, vous pouvez afficher les panneaux signalisant par ex. les virages dangereux ou les pentes.										
Info vitesse										
Vous pouvez déterminer si les limitations de vitesse doivent s'afficher parallèlement à la navigation.										
En outre, vous pouvez être averti des dépassements de vitesse par un signal sonore.										
Alertes radars *										
										
Vous pouvez être averti des points fixes de contrôle radar.										
										
Zones environnementales (en fonction du modèle)										
Vous pouvez demander l'envoi d'un										
avertissement pour zones environnementales.										
Navigation du camion (en fonction du modèle)										
Vous pouvez demander l'envoi d'un										
avertissement préalable aux restrictions spécifiques au chargement et au véhicule (par ex. la hauteur, le poids, les restrictions relatives au transport de marchandises dangereuses).										
Réglage des Alertes aux conducteurs										
Dans la mesure où ces informations sont enregistrées dans le matériel cartographique et si votre appareil de navigation supporte cette fonction, vous pouvez afficher les panneaux signalisant par ex. les virages dangereux ou les trajets en pente. En outre, vous pouvez définir si l’affichage du panneau de signalisation doit s’acco mpagner en plus d’un bip d’avertissement.										
										
Appuyez sur la touche  Alertes aux conducteurs  dans la fenêtre de réglage  Avertissements .										
										
La fenêtre de réglage  Alertes aux conducteurs  s’affiche.										
										
Les alertes aux conducteurs disponibles sont réparties en 4 catégories. Les quatre catégories peuvent être activées 										
 ou désactivées 										
 individuellement. En appuyant sur le symbole avec la clo- che, vous pouvez régler séparément le										
										
bip d’avertissement de chacune des qua- tre catégories (										
 bip d’avertisse- ment activé).										
										
Les panneaux de signalisation suivants figurent dans les différentes catégories :										
Attention virage										
Cette catégorie regroupe les panneaux d’avertissement concernant les virages serrés.										
Code de la route										
Cette catégorie regroupe les règles de circulation comme par ex. les interdictions de dépassement.										
Avertissements										
Cette catégorie regroupe les autres panneaux d’avertissement comme par ex. les pentes, les chutes de pierres.										
Panneaux routiers infor...										
Cette catégorie regroupe les panneaux de signalisation disponibles.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour valider vos réglages.										
										
Réglage des zones environnementales (en fonction du modèle)										
										
Vous pouvez demander l'envoi d'avertis- sements pour zones environnementales dans la mesure où ces informations sont sauvegardées dans la cartographie et prises en charge par votre navigateur. Cette fonction peut être activée 										
 ou désactivée 										
. Pour régler le signal d'avertissement (										
 Signal d'avertis- sement activé), appuyez sur le symbole représentant une cloche.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour con- firmer vos réglages.										
										
Avertissements relatifs au camion (en fonction du modèle)										
Vous pouvez demander l'envoi d'avertis- sements pour restrictions spécifiques au chargement ou au véhicule (par ex. la hauteur, le poids, les restrictions appli- cables au marchandises dangereuses) dans la mesure où ces informations sont										
sauvegardées dans la cartographie et prises en charge par votre navigateur. Cette fonction se règle séparément pour les trajets avec ou sans guidage actif vers la destination. Cette fonction peut être activée 										
 ou désactivée	. Pour régler le signal d'avertissement ( Signal d'avertissement activé), appuyez sur le symbole représentant une cloche.									
										
Appuyez sur la touche 										
 pour con- firmer vos réglages.										
										
Réglage de l’Info vite sse										
										
La fenêtre de réglage  Info vitesse  vous permet d’afficher la limitation de vitesse parallèlement à la navigation. En outre, vous pouvez être averti des dépasse- ments de vitesse par un signal sonore.										
										
Appuyez sur la touche  Info vitesse  dans la fenêtre de réglage  Avertissements .										
										
La fenêtre de réglage  Info vitesse										
										
s’affiche.										
										
Les réglages suivants sont possibles :										
Réglage	Signification									
En ville	"Sélectionnez le seuil de
dépassement de vitesse autorisée à partir duquel un signal sonore vous avertit lorsque vous cir- culez en agglomération."									
En dehors de la ville	"Sélectionnez le seuil de
dépassement de vitesse autorisée à partir duquel un signal sonore vous avertit lorsque vous circulez hors agglomé- ration."									
Alerte	"Un signal sonore retentit
si vous dépassez la vitesse maximale autorisée."									
Sortie vocale	"Une voix vous informe si
vous dépassez la vitesse maximale autorisée."									
Appuyez sur la touche 										
 pour valider votre sélection.										
										
Touche Itinéraires bloqués										
Dans la fenêtre de réglage  Itinéraires bloqués , vous pouvez supprimer ou adapter le blocage (heure et jours de la semaine où le blocage existe) des routes auparavant barrées en permanence (v										
oir « B locage permanent de routes »   page 126 ).										
										
Appuyez sur la touche  Itinéraires bloqués  dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre avec les routes déjà barrées s'affiche à l'écran.										
										
Sélectionnez la route barrée souhaitée.										
										
La route est d’abord marquée comme barrée tous les jours de la semaine et toute la journée 										
. Vous pouvez main- tenant régler pour chaque jour de la se- maine si la route doit être barrée ou non.										
										
Appuyez sur un jour pour l’exclure du blocage 										
.										
										
Appuyez sur le symbole d’horloge sous un jour pour limiter le blocage à une certaine période de la journée.										
										
Vous pouvez maintenant régler pour chaque jour de la semaine si la route doit être barrée ou non.										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider vos réglages.										
										
ou										
Appuyez sur la touche 										
 sous l'un des jours et réglez jusqu'à deux horaires auxquels la route doit être barrée.										
										
										
1	1	1	1							
2	2	2	2							
										
À l'aide des touches , réglez la première période pendant laquelle la route doit être barrée ce jour-là.										
Si nécessaire, réglez à l'aide des touches la deuxième période pendant laquelle la route doit être barrée ce jour-là.										
										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider vos réglages.										
										
Touche Données véhicule										
Ce menu vous permet de calculer un itinéraire économique à l’aide de la consommation de votre voiture.										
Appuyez sur la touche  Données véhicule .										
										
La fenêtre  Données véhicule  s’affiche.										
										
Les modifications suivantes peuvent être apportées :										
										
Appuyez sur la touche  Urbain  pour saisir la consommation moyenne de votre véhicule en agglomération. Un champ de saisie pour les chiffres s'affiche. Les indications déjà présentes peuvent être effacées avec la touche fléchée. Saisir la valeur de consommation à l’aide des touches numériques. Vous pouvez indiquer la										
										
valeur avec une précision d’un chiffre après la virgule. Appuyez sur la touche  OK  pour valider la saisie.										
										
Appuyez sur la touche  Extra-urbain  pour saisir la consommation moyenne de votre véhicule hors agglomération. La saisie est la même que pour la touche En ville/Cycle urbain.										
										
Appuyez sur la touche  Type de moteur  pour définir le type de moteur de votre véhicule. L’affichage change à chaque appui sur la touche. Les types disponibles sont Essence, Diesel et Hybride.										
										
Appuyez sur la touche  Économie de carburant  pour modifier l'unité de con- sommation. Réappuyez pour changer l'affichage. Les unités de consommati- on l/100 km, MPG (UK) et MPG (US) sont proposées.										
										
Touche Format										
La fenêtre de réglage  Format  vous permet de régler quelles unités de temps  et d’éloignement doivent être utilisées.										
										
Appuyez sur la touche  Format  dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre de réglage  Format  s’affiche.										
										
Appuyez sur la touche  Heure  pour faire passer successivement l’affichage de 12 heures à 24 heures.										
										
Appuyez sur la touche  Distance  pour faire passer successivement l’affichage de kilomètres à miles.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour valider vos réglages.										
										
Touche Heure										
Dans la fenêtre de réglage  Heure , vous pouvez régler le fuseau horaire valable pour votre position actuelle. Ce réglage est important pour le ca lcul correct des heures d’arrivée prévues.										
										
Appuyez sur la touche  Heure  dans le menu des réglages.										
										
La fenêtre de réglage  Heure  s’affiche.										
										
La touche  Fus. horaire  vous permet de déterminer si le fuseau horaire doit être automatiquement réglé par l’appareil de navigation ou non ( Util. Fus. hor. auto  activée ou 										
Util. Fus. hor. auto  désac- tivée  ).										
										
Si la fonction automatique est désactivée, vous pouvez sélectionner le fuseau horaire souhaité en appuyant sur la touche sous  Util. Fus. hor. auto .										
										
Touche Réinit.										
Vous pouvez ramener les réglages pour la navigation aux réglages d’usine.										
Les réglages sont alors remis à zéro. Les données relatives au raccourci, les itinéraires mémorisés, les routes barrées, la voix  et l'adresse de domicile sont conservés.										
										
Appuyez sur la touche  Réinit. .										
										
Appuyez sur la touche  Oui .										
										
Les réglages pour la navigation sont ramenés aux réglages d’usine.										
										
Informations routières via TMC (en fonction du modèle)										
Votre appareil de navigation peut recevoir des bulletins d’informations routières émis par des stations de radio (messages TMC). Pour cela, il est nécessaire que l’alimentation en tension avec antenne TMC intégrée soit branchée à la plaque-support.										
Les messages d’informations routières sont diffusés, en plus du programme radio, via le système TMC (Traffic Message Channel) des stations radio puis réceptionnés et évalués par le système de navigation. La réception des  messages d’informations routières est gratuite.										
										
L’appareil de navigation contrôle constamment si des messages importants sont disponibles pour l’itinéraire déterminé. Toutes les entraves à la circulation reçues sont représentées sur la carte.										
Si lors du contrôle, l’appareil détecte un bulletin d’informations routières qui a une influence sur l’itinéraire choisi, il peut alors calculer automatiquement un nouvel itinéraire pour la destination prévue  (voir « Touche TMC » page 74 ).										
										
Live Traffic - Informations trafic via un transfert de données										
(en fonction du modèle)										
Votre navigateur peut recevoir des mes- sages d'information sur le trafic via un transfert de données. Ces messages sont plus à jour que les données reçues via TMC et présentent également l'avan- tage d'être disponibles plus rapidement. Pour ce faire, il est impératif de disposer d'une connexion de données adaptée. Ensuite, l'utilisation des messages d'in- formation sur le trafic est identique à cel- le décrite ci-après pour TMC.										
Si la connexion au serveur est impossi- ble, le système tente alors d'activer les messages d'information sur le trafic TMC (en fonction du modèle). Dès que la mention TMC apparaît, cela signifie que la connexion avec le serveur Live Traffic n'est plus établie.										
La méthode pour établir le transfert de données est décrite au chapitre Réglages WiFi,  page 138.										
										
Représentation de messages TMC sur la carte										
Les messages TMC actuels sont indiqués sous forme graphique sur la carte. Les portions de l’itinéraire faisant l’objet de perturbations sont représentées sur fond bleu. De plus, des flèches indiquent le sens de circulation affecté.										
										
En plus du marquage couleur, un panneau de signalisation de danger s’affiche sur la portion d’itinéraire concernée.										
										
Utilisation du TMC										
Si l’appareil de navigation se trouve sur la plaque-support (alimentation avec l’antenne TMC reliée), votre appareil de navigation reçoit les bulletins d’informations routières actuels. Le calcul d’itinéraires dynamiques (contournement de bouchons) est alors possible.										
Vous pouvez aussi visualiser directement les bulletins d’informations routières.										
Vous pouvez procéder à la modification des réglages concernant le TMC comme décrit à la rubrique  « Touche TMC »   page 74.										
										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche 										
.										
										
L’aperçu cartographique s’affiche.										
										
La liste de messages s’affiche lorsque vous appuyez sur 										
  Vue de la liste TMC .										
										
Les touches fléchées 										
 ou la molette à droite de l’écran vous permettent de parcourir la liste.										
										
Avec chaque bulletin d’informations routières s’affichent :										
Le type d’obstacle et le numéro de la route (autoroute, route nationale, route communale)										
La distance à vol d’oiseau par rapport à la position actuelle, le cas échéant la longueur et la durée de l’obstacle, ainsi que, au-dessous										
La portion d’itinéraire avec le sens de déplacement										
Si un message TMC est émis pour votre itinéraire, celui-ci est indiqué par le symbole 										
.										
										
Les bulletins d’informations routières										
reçus via Premium-TMC sont repérés par le symbole.										
Une flèche rouge avec bifurcation, à droite près du message 										
 indi- que des bouchons pouvant être con- tournés. Si la flèche est barrée en gris et rouge 										
, l'embouteillage										
										
n'est pas contourné.										
										
Lecture du message										
Appuyez sur le message désiré dans la liste. La ligne de message s’affiche dans la partie supérieure de l’écran avec au-dessous une carte représentant la portion de trajet concernée. Appuyez une nouvelle fois sur le message pour obtenir des informations complémentaires sur cette perturbation du trafic. Appuyez une nouvelle fois pour masquer les informations complémentaires.										
Le message s’affiche.										
										
Appuyez sur les touches fléchées										
 pour faire défiler les messages.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour revenir à la liste de messages.										
										
Prise en compte  des messages pour le calcul d’itinéraire										
										
Votre appareil de navigation peut prendre les informations routières en compte pour le calcul d’un itinéraire. Dans les réglages de la navigation pour l’option TMC dans le menu 										
, vous pouvez déterminer si ceci doit avoir lieu en mode automatique, manuel ou pas du tout (voir  « Touche TMC » page 74 ).										
										
Nouveau calcul automatique										
Si une perturbation du trafic se trouve sur votre itinéraire, l’appareil de navigation vérifie s’il est possible de trouver un trajet de déviation permettant raisonnablement de contourner le problème. Si c’est le cas, un itinéraire différent est calculé et vous êtes guidé sur cet itinéraire.										
										
Nouveau calcul manuel										
Si une information routière concerne votre itinéraire, une fenêtre s’affiche avec les données détaillées s’y rapportant.										
										
Si, après l'affichage du message d'information sur le trafic, l'appareil de navigation a constaté qu'il existe un itinéraire de déviation approprié, le message suivant s'affiche.										
										
L'affichage vous donne un aperçu de l'itinéraire différent calculé.										
Le trajet repéré en rouge ou, en cas de perturbation, en bleu indique l'itinéraire actuel. Le trajet repéré en jaune indique l'itinéraire différent calculé.										
À droite de l'écran, s'affiche dans quelle mesure le trajet à parcourir a changé et quel gain de temps vous obtiendrez probablement en utilisant l'itinéraire différent.										
Appuyez à présent sur la touche  OK  pour utiliser l'itinéraire différent ou sur la touche  Supprimer  pour maintenir l'itinéraire actuel.										
										
Affichage cartographique										
L’affichage cartographique est en premier lieu utilisé pour le guidage. Cependant, vous pouvez toujours afficher votre position actuelle via l’affichage cartographique même sans guidage et par ex. vous faire avertir par le  système en cas de dépassements de vitesse.										
										
Structure de l’affichage cartographique										
Le système se base sur les réglages dé- crits au chapitre  « Options de l’affichage   de carte » page 96  ou sous  « Touche   Mode visualisation » page 62  et sur le fait qu'un guidage est actif ou non.										
										
Affichage cartographique sans guidage										
du téléphone (en fonction du modèle)										
Touche pour appel des options Position du véhicule										
Rue actuelle										
Boîte info (si affichée) avec vitesse du véhicule et altitude par rapport au niveau de la mer										
Affichage cartographique avec guidage										
										
Sélection de l’affichage cartographique										
L’affichage cartographique est sélectionné automatiquement lorsque vous lancez le guidage.										
Sans guidage, il est possible de sélectionner l’affichage cartographique via le menu principal.										
L’affichage cartographique apparaît alors sur l’écran et indique votre position actuelle, si un signal GPS est disponible. Si un guidage est déjà activé, la carte avec guidage s’affiche.										
										
Si la navigation n’est pas active, pratiquement toute la surface de l’écran tactile est remplie par la représentation cartographique.										
En plus de la limitation de vitesse sur la route où le véhicule se trouve ac- tuellement (cette indication n’est pas disponible pour toutes les routes), les panneaux d’avertissement du conducteur sont également affichés.										
Touches zoom										
Affichage de l’état de charge / statut										
14	6	1								
										
3	2									
										
7	13									
										
12										
11	5									
										
10	9	8	4							
										
1  Limitation de vitesse sur la route où le véhicule se trouve (ces indications ne sont pas disponibles pour toutes les routes)										
										
Avertissements du conducteur (en fonction du modèle)										
Touches zoom										
Affichage de l’état de charge / statut du téléphone (en fonction du modèle) Touche pour appel des options										
Aide au choix de la voie de										
										
circulation (visible uniquement pour certaines rues à plusieurs voies, flèches rouges = voies conseillées)										
La boîte info										
Pendant le guidage, vous pouvez afficher des informations dans la boîte info.										
										
Position du véhicule										
Rue actuelle ou rue où conduit la prochaine manœuvre										
Distance à parcourir avant la prochaine manœuvre										
Prochaine manœuvre										
Accès aux réglages du volume Touche pour  SituationScan										
										
Touche pour la vue d’ensemble de l’itinéraire (active uniquement si un itinéraire est sélectionné. Si les messages TMC sont activés, un panneau d’embouteillage apparaît sur la touche.)										
Boîte info										
Votre emplacement actuel est visualisé sur la carte par l’icône de positionne- ment.										
										
Appuyez plusieurs fois sur la boîte info pour afficher plus ou moins de champs. Il s’affiche au minimum un champ et au maximum trois champs. Les informations affichées sont fonction des paramétrages sélectionnés au niveau des  Réglages de la navigation dans le menu Mode de visualisation carte > Mode expert (avancé) > Champs boîte info										
. Vous avez le choix entre :										
										
Avec itinéraire sélectionné	: distance restant à parcourir jusqu'à destination, durée restante du trajet, heure d'arrivée à destination, vitesse, heure et altitude par rapport au niveau de la mer									
										
Sans itinéraire sélectionné	: vitesse, limitation, heure et altitude.									
										
D’autre part, des informations sont affichées dans l'angle gauche sous la zone de prévisualisation.										
Le tracé du trajet restant à parcourir s'affiche via une flèche avec les données de distance par rapport à la destination indiquées au-dessous. Lorsque deux manœuvres sont prévues coup sur coup, une petite flèche supplémentaire s’affiche au-dessus de la première flèche pour indiquer la manœuvre suivante.										
En appuyant sur le symbole de haut- parleur dans la zone de prévisualisation, vous pouvez régler le volume des messages  de  navigation   (voir										
										
« Modification du volume sonore des   annonces » page  91).										
										
Écran divisé avec guidage	Guidage avec affichage de flèches									
										
En plus de la limitation de vitesse sur la route où le véhicule se trouve actuellement (cette indication n’est pas disponible pour toutes les rou- tes), les panneaux d’avertissement du conducteur sont également affi- chés.										
Avertissements du conducteur (en fonction du modèle)										
Touches zoom Position du véhicule										
Affichage de l’état de charge / statut du téléphone (en fonction du modèle)										
Touche pour appel des options										
Aide au choix de la voie de circulation (visible uniquement pour certaines rues à plusieurs voies, flèches rouges = voies conseillées)										
Prochaine manœuvre										
Rue actuelle ou rue où conduit la prochaine manœuvre										
Distance à parcourir avant la prochaine manœuvre										
Barre de progression pour visualiser la distance jusqu’à la prochaine manœuvre										
Touche pour  SituationScan  Accès aux réglages du volume Boîte info										
										
Touche pour la vue d’ensemble de l’itinéraire (active uniquement si un itinéraire est sélectionné. Si les messages TMC sont activés, un panneau d’embouteillage apparaît sur la touche.)										
										
Vitesse du véhicule et altitude par rapport au niveau de la mer										
Boîte info										
Touche pour  SituationScan  Affichage de l’état de charge / statut du téléphone (en fonction du modèle)										
										
Touche pour appel des options Touche pour la vue d’ensemble de l’itinéraire (active uniquement si un										
itinéraire est sélectionné. Si les messages TMC sont activés, un panneau d’embouteillage apparaît sur la touche.)										
Avertissements du conducteur (en fonction du modèle)										
Limitation de vitesse sur la route où le véhicule se trouve (ces indications ne sont pas disponibles pour toutes les routes)										
Prochaine manœuvre										
										
Aide au choix de la voie de circula- tion (visible uniquement pour certai- nes rues à plusieurs voies, flèches rouges = voies conseillées)										
										
11  Rue actuelle ou rue où conduit la prochaine manœuvre										
										
Distance à parcourir avant la prochaine manœuvre										
Accès aux réglages du volume										
										
Affichage cartographique avec Vue du carrefour										
Vous pouvez afficher une représentation détaillée et réaliste de la situation des voies de circulation à de nombreux échangeurs d'autoroutes.										
Pour ce faire, activez la fonction  Vue du carrefour  comme décrit sous  « Touche										
										
Vue tunnel										
Si vous entrez dans un tunnel suffisamment long, la vue tunnel est activée. En l’absence de manœuvre sur les prochains 1000 m du tunnel, l’écran affiche la route pour la portion de trajet actuelle. Une vue d’ensemble du tunnel apparaît également en bas à droite. Vous pouvez quitter la vue tunnel en appuyant sur l’écran. En présence de manœuvres à l’intérieur du tunnel ou si la prochaine manœuvre a lieu à l’extérieur du tunnel, l’écran affiche une vue tunnel en mode plein écran avec la prochaine manœuvre prévue.										
										
Aide au choix de voie Pro 3D (en fonction du modèle)										
Vous pouvez, à de nombreuses intersec- tions, profiter d'une représentation ani- mée, fidèle à la réalité, de votre voie de circulation. Pour ce faire, activez l' aide au choix de voie Pro 3D										
, comme décrit au point  « Touche Directives » page 67 . Aux intersections à voix multiples, l'écran vous indique avec précision la voie que vous devez emprunter. Pour quitter l'aide au choix de voie Pro 3D, il vous suffit de toucher l'écran.										
										
Directives » page 67.										
Si vous êtes guidé par l’appareil de navigation sur un échangeur, vous obtenez un affichage correspondant.										
										
Suivez alors les voies repérées par des flèches.										
										
Utilisation de l’affichage cartographique										
Répétition du dernier messag e										
										
Pendant le guidage, des informations importantes vous sont communiquées, par ex. la prochaine manœuvre à effectuer. Le dernier message peut être répété avec les indications actualisées.										
										
Lorsque le guidage est activé, appuyez sur le symbole de haut-parleur dans la zone de prévisualisation.										
Le dernier message est répété avec les indications actualisées. De plus, le volu- me s’affiche. Si la zone de prévisualisa- tion a été réduite et si le symbole de haut-parleur est absent, le message peut néanmoins être répété si vous ap- puyez sur la zone de prévisualisation.										
										
Modification du volume sonore des annonces  Le volume sonore des annonces  peut être modifié.										
										
Lorsque le guidage est activé, appuyez sur le symbole de haut-parleur dans la zone de prévisualisation. La touche de sourdine apparaît avec un symbole de haut-parleur dans le coin supérieur droit. Un graphique à barres apparaît à droite avec les touches 										
 et 										
.										
										
Le graphique à barres visualise le volume sonore.										
Appuyez sur la touche 										
 ou 										
 ou déplacez la barre de défilement pour augmenter ou réduire le volume.										
										
Appuyez sur la touche  Muet  pour désactiver les annonces.										
										
Un x apparaît à présent à côté du symbole de haut-parleur  . La touche 										
 permet de faire disparaître à nouveau les éléments de commande du volume sonore.										
										
Pour désactiver la sourdine, appuyez une nouvelle fois sur le symbole de haut-parleur dans la zone de prévisualisation.										
										
Le graphique à barres disparaît automatiquement peu après sans devoir appuyer sur aucune touche.										
Zoom de la carte										
Les touches Zoom per mettent un zoom progressif dans la carte.										
										
Appuyez sur la touche 										
. Les touches Zoom s’affichent à l’écran.										
										
										
										
Appuyez sur agrandir 										
 pour faire un zoom de rapprochement dans la carte et visualiser plus précisément les détails représentés.										
										
Appuyez sur réduire 										
 pour faire un zoom d’éloignement de la carte et avoir un aperçu plus étendu.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour revenir, après un changement, au niveau de zoom défini.										
										
Dès que vous modifiez le niveau de zoom, une touche supplémentaire com- portant deux loupes rouges  apparaît.										
Appuyez sur la touche pour revenir au niveau de zoom défini précédem- ment.										
Déplacement de la carte										
Vous pouvez déplacer la carte à partir d’un point quelconque.										
Pour ce faire, appuyez brièvement sur la carte.										
										
Appuyez à présent sur un point quelconque de votre choix sur la carte puis faites-le immédiatement glisser dans la direction souhaitée.										
La carte se déplace immédiatement en conséquence.										
Vous pouvez également sélectionner un point en tant que destination comme décrit à la section  « Sélectionner une   destination à partir de la carte » page 56 .										
										
Orientation de la carte										
Quand un itinéraire est actif, la vue carto- graphique peut être orientée à volonté. Si vous avez sélectionné la vue 2D dans les réglages de la navigation, mode de visualisation de la carte (voir page 64), ceci s’applique uniquement aux points cardinaux.										
Dans la vue 2D, appuyez un peu plus longuement sur l’écran.										
										
En plus du point clignotant, une boussole et deux touches fléchées, une vers la gauche et une vers la droite, apparais- sent dans la partie supérieure.										
Appuyez sur les touches 										
 et 										
 pour orienter la carte en fonction du point cardinal souhaité.										
										
Vous pouvez par exemple orienter la carte selon le sens de déplacement du véhicule.										
Si vous avez sélectionné la représenta- tion en 3D pour la carte, vous pouvez mo- difier aussi le champ de vision vertical.										
Dans la vue 3D appuyez un peu plus longuement sur l’écran.										
										
En plus du point clignotant, une boussole et deux touches fléchées, une vers la gauche et une vers la droite et 										
 apparaissent dans la partie supérieure ainsi que, dans la partie gauche de l’écran, deux touches fléchées, une vers le haut et une vers le bas.										
										
Appuyez sur la touche  .										
										
L’angle de vision diminue et l’horizon apparaît à l’image au bout d’un certain temps.										
Appuyez sur la touche  .										
										
L’angle de vision augmente. Lorsque l’angle atteint précisément 90°, la représentation de la carte équivaut à la vue 2D depuis le haut.										
										
La vue d’ensemble de l’itinéraire										
La vue d’ensemble de l’itinéraire vous permet d’afficher les destinations spé- ciales (POI) et, si l’option TMC sur l’itiné- raire est activée dans  Réglages naviga- tion > Vue itinéraire										
, les événements TMC sur l’itinéraire choisi.										
										
Appuyez sur la touche  .										
L’écran affiche une liste des points d’intérêt (POI) et les incidents sur le parcours. Quatre boutons différents pour les messages TMC sur l’itinéraire et les trois catégories POI paramétrées s’affichent dans la partie supérieure. En plus des symboles, le nombre de messages TMC ou de POI est affiché.										
Appuyez sur un ou plusieurs boutons pour afficher les événements TMC ou les destinations spéciales POI.										
Une liste apparaît avec les destinations spéciales et, le cas échéant, les événements TMC avec l’heure d’arrivée prévue et la distance par rapport à la position actuelle du véhicule.										
Appuyez sur une destination spéciale ou un événement TMC.										
Des informations telles que l’adresse et le numéro de téléphone du POI ou le type de perturbation du trafic sont affichées. À										
partir de cette vue, il est possible d’exé- cuter toutes les actions déjà décrites au chapitre Destinations spéciales à la page 52, telles qu’afficher la destination spéciale sur la carte, ajouter comme étape intermédiaire sur l’itinéraire ou enregistrer.										
										
La ligne rouge au centre de l'écran re- présente votre route. Lorsque cette ligne se termine avec deux points, cela signifie que la liste continue ; vous pouvez dé- rouler la liste complète en faisant glisser l'affichage avec votre doigt.										
										
Lorsque la destination se trouve de l'autre côté d'une frontière, le passage de frontière est signalé avec les drapeaux de										
chacun des pays. Lorsque la touche Sta- tion-service est sélectionnée, l'écran in- dique, le cas échéant, une station-service de chaque côté de la frontière.										
										
SituationScan										
Lorsque cette fonction est activée au niveau des réglages de la navigation dans le menu de guidage 										
, trois assistants fournissent au conducteur durant le trajet des informations et une aide en cas de situation imprévue.										
										
L’assistant de déviation										
La fonction réagit en cas de ralentisse- ment de la vitesse. En l’absence de des- tination spéciale, comme une aire de re- pos ou une station-service, à proximité, l’assistant suppose que le conducteur se trouve dans un embouteillage. Le sym- bole 										
 s’affiche d’une certaine couleur et commence à clignoter pour signaler que l’assistant propose un itinéraire de déviation.										
										
Appuyez sur le symbole 										
.										
										
Un message avec la question « Vous										
vous trouvez vraisemblablement dans un embouteillage. Souhaitez-vous le contourner par un itinéraire bis ? ». Vous pouvez alors afficher les déviations pro- posées, les sélectionner ou les refuser. Si le véhicule ne se trouve pas sur une autoroute, l’assistant calcule en cas de circulation ralentie en accordéon, les iti- néraires alternatifs avant le prochain croisement pour vous permettre de poursuivre votre route plus rapidement. Si l’assistant trouve un itinéraire de rem- placement avant que le véhicule arrive au prochain croisement, le symbole 										
 se met à clignoter. Les itinéraires de remplacement s’affichent et se sélec- tionnent de la même manière que celle décrite pour la fonction du même nom à la page 84.										
										
L’assistance parking										
Cet assistant devient actif lorsque vous rapprochez de votre destination ou que vous passez à proximité. L’assistant suppose que le conducteur recherche un emplacement de parking et active le symbole  dès qu’une opportunité de										
										
stationnement se présente parmi les destinations spéciales correspondantes. Il est possible d’afficher jusqu’à huit possibilités de parking, l’itinéraire pour les atteindre ainsi que le trajet à pied entre le parking et la destination entrant en ligne de compte pour le choix.										
Appuyez sur une possibilité de parking sur la carte pour la sélectionner.										
Vous pouvez ensuite afficher l’itinéraire jusqu’à celle-ci et lancer le guidage. À votre arrivée au parking, vous pouvez vous faire guider jusqu’à votre lieu de destination en mode piéton.										
L’assistant de sortie d’autoroute										
Cet assistant réagit dès que vous quittez subitement l’itinéraire recommandé et demande, à l’aide d’une liste d’options, quelles sont vos motivations. Selon que vous recherchez une aire de repos ou de stationnement, que vous souhaitez éviter un problème de circulation, un tunnel ou une section à péage, l’assistant indique les POI à proximité ou calcule un itinérai- re de remplacement permettant au con- ducteur d’éviter la portion de trajet con-										
cernée. Le symbole 										
 devient actif et se met à clignoter lorsque l’assistant a										
										
calculé un itinéraire de déviation.										
										
Options de l’affichage de carte										
Dans les options de l’affichage de carte, vous pouvez procéder aux réglages du guidage, de la représentation cartogra- phique et de l’itinéraire.										
										
Dans l’affichage de carte, appuyez sur la touche en bas à droite.										
										
Le menu Options de l’affichage de carte s’affiche.										
Vous pouvez accéder à la page suivante ou précédente des options en appuyant sur les touches 										
 et 										
 ou à l’aide de la molette.										
										
Vous quittez le menu Options soit en sé- lectionnant une fonction, soit en ap- puyant sur la touche 										
.										
										
Affichage de l’itinéraire  complet  (Disponible	uniquement	quand	le guidage est activé.)							
										
Vous pouvez afficher sur la carte l’itiné- raire complet jusqu’à la destination fina- le. Vous avez en outre la possibilité d’af- ficher une description complète de l'itinéraire. Une autre option vous per- met d'afficher et de sélectionner à votre gré les divers itinéraires que vous pou- vez définir dans les options d'itinéraires.										
Appelez le menu Options pour l'affichage de carte.										
										
Appuyez sur la touche  Af. Itin. .										
										
L’itinéraire complet s’affiche.										
										
Déplacer l'itinéraire (en fonction du modèle)										
Avec Becker RouteMove, d'un seul mou- vement de doigt sur l'écran, vous pouvez déplacer votre itinéraire et ainsi l'adapter rapidement. Une fois que vous avez ac- cédé à l'écran  Afficher l'itinéraire , l'icône 										
 s'affiche sur le bord gauche de l'écran. Après un court instant, la fonction est disponible et l'icône est modifiée. Dès que cette icône 										
										
 est affichée et que vous sélectionnez l'icône, l'itinéraire affi- ché peut être déplacé.										
										
Pour ce faire, vous devez maintenir ap- puyé n'importe quel point de l'itinéraire et tirer l'itinéraire vers le point de votre choix. L'appareil calcule immédiatement l'itinéraire ainsi actualisé par vos soins.										
										
Itinéraire d'origine										
										
Nouvel itinéraire										
										
La distance et le temps de trajet pour le nouvel itinéraire s'affichent immédiate- ment en bas.										
										
En appuyant sur la touche  Options , vous pouvez régler les options d’itinéraire.										
										
En appuyant sur la touche Play 										
, il vous est possible de simuler l’intégralité de l’itinéraire. Les éléments de comman-										
										
de apparaissant en appuyant brièvement sur l’écran vous permettent de régler la vitesse de la simulation (jusqu’à un fac- teur x16) ou de sauter d’une portion de trajet à une autre. Vous pouvez mettre fin à la simulation en appuyant sur la touche Retour 										
.										
										
Description  d'itinéraire										
										
Lorsque l'itinéraire complet s'affiche, appuyez sur la touche  Sections .										
										
Le premier point de la description d'itinéraire s’affiche sur la carte.										
Les touches  Suivant 										
 et  Retour 										
 vous permettent de faire défiler la description d'itinéraire complète.										
										
Vous pouvez également afficher une version de la description d'itinéraire sous forme de liste. Pour ce faire, appuyez sur la touche  Liste . Appuyez sur la touche 										
Reprendre 										
 pour poursuivre la simu- lation.										
										
Appuyez sur les touches fléchées										
 ou déplacez la molette de la partie droite de l’écran pour faire défiler la liste.										
										
Si vous appuyez sur une entrée de la description d'itinéraire, celle-ci s’affiche sur la carte.										
Bloquer des portions de trajet/routes Vous pouvez bloquer des portions de trajet/routes individuelles. Le Traffic As- sist calcule une déviation judicieuse pour contourner la portion d’itinéraire bloqu- ée.										
À l’aide des touches et, sélectionnez la portion de trajet 										
 à 										
 bloquer dans la description d'itinéraire.										
										
Appuyez sur la touche  Bloquer .										
										
Sélectionnez  Bloquer pour l‘itinéraire actuel  pour bloquer la portion de trajet uniquement pour le guidage actuel.										
										
Sélectionnez  Bloquer en permanence  pour bloquer la portion de trajet égale- ment pour les guidages futurs.										
										
La modification des heures d'arrêt est décrite en  page 127.										
										
Sélectionner différents itinéraires  Vous pouvez faire afficher les différents itinéraires par l’appareil de navigation.										
										
Lorsque l'itinéraire complet s'affiche,										
appuyez sur la touche Itinéraires alternatifs.										
(Cette fonction peut également être sélectionnée dans la vue d’ensemble de l’itinéraire.)										
Peu de temps après, la carte s'affiche. Chaque itinéraire est calculé successivement et indiqué sur la carte. La partie droite affiche l'attribution des couleurs de chaque itinéraire, le kilométrage à parcourir ainsi que la durée de trajet prévue.										
En appuyant sur l'une des touches droites, vous pouvez sélectionner l'itinéraire souhaité.										
										
Modification des options d’itinéraire  (Disponible	uniquement	quand	le guidage est activé.)							
										
Pendant le guidage, vous pouvez										
influencer les  options d’itinéraire (choix d’itinéraire, etc.).										
										
Appelez	le	menu	Options	pour l'affichage de carte.						
										
Appuyez sur la touche  Options itinér. .										
										
Réglez les options d’itinéraire comme décrit à la section  « Touche Options   itinér. » page 68 .										
										
Après modification, l’itinéraire est à nouveau calculé.										
Interruption du guidage										
(Disponible	uniquement	quand	le guidage est activé.)							
										
Vou s pouvez interrompre un guidage actif.										
										
Appelez	le	menu	Options	pour l'affichage de carte.						
										
Appuyez sur la touche  Arrêt instruct° . Le guidage vers toutes les destinations est interrompu.										
										
Saisie/suppression d’une étape  (Disponible	uniquement	quand	le guidage est activé.)							
										
Avec cette fonction, vous pouvez saisir										
une é tape ou supprimer une étape déjà saisie.										
										
Appelez	le	menu	Options	pour l'affichage de carte.						
										
Appuyez sur la touche  Ajout escale .										
										
Vous pouvez à présent saisir une étape comme décrit à la section  « Menu										
										
« Nouvelle destin... » » page 43  ( Saisir l’adresse ,  Sélect. point d’intérêt ,  Destinations personnelles ,  Contacts ,  Sélect. sur carte  ou  Entrer géo- coordonnées ). En outre, vous avez la possibilité de sélectionner une destination dans le raccourci via la touche 										
Dernières destinations .										
										
Une fois l’étape désirée saisie, le système calcule à nouveau l’itinéraire.										
										
L’étape saisie est indiquée par un drapeau rouge sur la carte.										
										
Supprimer une ét ape										
Appelez	le	menu	Options	pour l'affichage de carte.						
										
Appuyez sur la touche  Suppr. escale .										
										
Appuyez sur la touche  Oui . L’étape est supprimée.										
										
Blocage temporaire d’une section du trajet										
Cette option  Bloquer la rue en amont  vous permet de bloquer temporairement une portion du trajet en aval. Pour cela, vous déterminez une certaine section que votre véhicule ne doit pas emprunter. L’appareil de navigation essaie  alors de calculer une déviation possible.										
										
Appelez	le	menu	Options	pour l'affichage de carte.						
										
Appuyez sur la touche  Bloquer la rue en amont .										
										
Sélectionnez la longueur de blocage souhaitée à l’aide des touches fléchées.										
Lorsque le guidage est activé, vous pou- vez bloquer une section de trajet entre 200 m et 50 km. Le nouvel itinéraire est alors calculé dès que vous avez sélec- tionné une longueur. La différence de distance et d’horaire s’affiche ensuite dans la partie inférieure de l’écran.										
										
Réglage du mode d'affichage jour/nuit  Vous pouvez faire passer l'affichage de l’appareil de navigation du mode jour au										
										
mode nuit et vice versa.										
Appelez le menu Options pour l'affichage de carte.										
										
Appuyez sur la touche  Jour/Nuit . L'affichage passe du mode jour au mode nuit et vice versa.										
										
Affichage de la position actuelle (Où suis-je ?)										
Vous pouvez faire afficher votre  position actuelle, envoyer un appel d'urgence (en fonction du modèle), sélectionner un hô- pital ou une station-service et sauvegar- der cette position. De plus, vous avez la possibilité d’afficher les informations re- latives à la réception GPS actuelle ainsi qu’au pays actuel.										
										
Appelez le menu Options pour l'affichage de carte.										
										
Appuyez sur la touche  Où suis-je .										
										
La position actuelle s’affiche. Une adresse s’affiche, si possible, sur la carte. Si aucune adresse n’est disponible pour la position actuelle du véhicule, les coordonnées géographiques s’affichent. Appuyez sur la touche  Appel d'urgence  pour passer un appel d'urgence au nu-										
										
méro d'urgence européen 112 (en fonc- tion du modèle), lorsqu'un téléphone mobile est relié à votre navigateur et qu'il a du réseau.										
Avant la composition du numéro d'appel d'urgence, vous devez confirmer une nouvelle fois.										
										
La touche  Appeler  permet de composer le numéro d'appel d'urgence.										
										
Selon la disponibilité, une adresse ou une position géolocalisée s'affiche.										
Si cela est possible, utilisez la touche										
										
ou	pour									
										
passer d'une vue à l'autre. D'autres										
										
fonctions de téléphonie sont par ailleurs disponibles. Voir également chapitre										
« Communications téléphoniques »   page 116 .										
										
La touche Hôpital permet d'accéder di- rectement à la catégorie de destination spéciale Hôpital dans le voisinage. Voir également chapitre  « Destinations   spéciales » page 52.										
										
La touche Station-service vous permet d'accéder directement à la catégorie de destination	spéciale	Station-service dans le voisinage. Voir également chapi- tre 								
« Destinations spéciales » page 52 . La touche  Reprendre  vous permet de revenir à la carte.										
										
Après avoir sélectionné  Enreg. , vous pouvez enregistrer la position actuelle dans le raccourci.										
										
Après avoir appuyé sur la touche  Info pays , vous pouvez afficher des informa- tions typiques au pays sélectionné com- me par ex. la vitesse maximale autorisée. En cliquant sur l'icone corres- pondante, vous pouvez afficher de plus amples informations.										
										
Après avoir appuyé sur la touche  Info GPS , les informations  relatives à la réception GPS s’affichent.										
										
Vous pouvez constater ici combien de satellites sont reçus et si la réception des satellites est suffisante pour la navigation. En outre, l’heure actuelle ainsi que la position géographique du véhicule s’affichent également.										
Saisie d’une destination										
(Disponible	uniquement	quand	le guidage n'est pas activé.)							
										
Vous pouvez saisir une destination.										
Appelez	le	menu	Options	pour l'affichage de carte.						
										
Appuyez	sur	la	touche	Saisir destination .						
										
Vous pouvez à présent saisir une destination comme décrit à la section										
« Menu « Nouvelle destin... » » page 43  ( Maison ,  Saisir l’adresse ,  Sélect. point d’intérêt ,  Destinations personnelles ,  Contacts ,  Planification d’itinéraire , 										
Sélect. sur carte  ou  Entrer géo- coordonnées ).										
										
Affichage/Sélection de différents itinéraires										
Vous pouvez faire afficher les différ ents itinéraires par l’appareil de navigation.										
										
Lorsque l'itinéraire complet s'affiche, appuyez sur la touche  Autre option . Cette fonction peut également être sé- lectionnée dans les options de l’affi- chage cartographique, 										
voir « Options   de l’affichage de carte » page 96 .										
										
Peu de temps après, la carte s'affiche. Chaque itinéraire est calculé successivement et indiqué sur la carte.										
										
La partie droite affiche l'attribution des couleurs de chaque itinéraire, le kilométrage à parcourir ainsi que la durée de trajet prévue.										
En appuyant sur l'une des touches droites, vous pouvez sélectionner l'itinéraire souhaité.										
Ignorer une destination										
Si un itinéraire prévu avec plusieurs destinations est activé, vous pouvez effacer l’actuelle destination de l’itinéraire. Le guidage vers la prochaine destination démarre alors.										
Cela peut être nécessaire lorsque vous vous n’êtes pas rendu directement vers une destination. L’appareil de navigation essaie sinon de continuer à vous guider vers l'actuelle destination.										
Appelez le menu Options pour l'affichage de carte.										
										
Appuyez sur la touche  Destination suivante .										
										
Le guidage vers la prochaine destination démarre.										
										
Selon les réglages sélectionnés (voir  page 70  et suivantes), vous disposez de quelques fonctions supplémentaires uti- les.										
										
Retour d'information après le calcul de l'itiné- raire										
Lors du calcul de l'itinéraire, si toutefois il est possible de sélectionner un itinéraire en tenant compte des restrictions spécifiques aux véhicule ou au chargement, l'itinéraire le plus adapté est sélectionné. Le kilométrage, le temps de route ou l'itinéraire peuvent différer considérablement de l'itinéraire de la voiture.										
Si une destination ne peut être atteinte, sans tenir compte des restrictions pres- crites, celles-ci seront affichées après le calcul de l'itinéraire.										
Vous pouvez faire défiler la liste avec les touches directionnelles 										
 ou la molette sur le bord droit de l'écran.										
										
Appuyez sur la touche  Annuler  ou 										
 pour retourner à la dernière saisie.										
										
Appuyez sur  Suivant  pour commencer le guidage vers la destination.										
										
Pour chaque restriction, les éléments suivants sont affichés :										
Une illustration relative à la restric- tion										
La distance par rapport à la position actuelle										
Si vous sélectionnez une restriction, la section correspondante s'affiche sur la carte.										
										
Zoom sur la carte										
Les touches de zoom permettent de zoomer progressivement sur la carte.										
Appuyez sur Agrandir 										
 pour agran- dir un emplacement de la carte et vous approcher des détails représentés.										
										
Appuyez sur Réduire 										
 pour élargir le champ et obtenir ainsi une vue d'en- semble plus étendue.										
										
Appuyez sur la touche 										
 pour repré- senter toute la section du trajet.										
										
Avertissements avec itinéraire planifié										
Si la fonction est activée dans le menu Alertes aux conducteurs dans les régla- ges de navigation, les sections de route soumises à restrictions sont signalées.										
										
Si votre itinéraire contient des sections soumises à une restriction, votre naviga- teur vous en avertit peu avant l'atteinte des sections de route correspondantes.										
										
La structure du message est similaire à ce qui est décrit au chapitre « Retour d'information après le calcul de l'itinéraire ».										
Vous avez les possibilités suivantes : Fermez le message avec la touche 										
.										
										
Agrandissez la zone affichée dans le cas où une autre restriction se pré- senterait.										
Une fois que vous avez quitté la zone cri- tique, ce message se ferme automati- quement. Il se ferme également lorsque vous vous approchez d'une nouvelle section comprenant des restrictions.										
Avertissements sans itinéraire planifié										
Si la fonction est activée dans le menu Alertes aux conducteurs dans les régla- ges de navigation, les sections de route soumises à restrictions sont signalées. La fonction est similaire à celle décrite au chapitre « Avertissement avec itiné- raire planifié ».										
En outre, les directions autorisées au ni- veau des croisements sont indiquées dans la mesure où ces informations sont disponibles.										
										
Afficher l'itinéraire										
Après avoir saisi une destination, vous pouvez afficher l'itinéraire. Si un autre iti- néraire a été sélectionné du fait d'un ré- glage de profil (dimensions du véhicule, poids, substances dangereuses), le seg- ment évité pour cette raison est indiqué en bleu.										
										
Sur l'itinéraire évité (bleu), les restric-										
tions sont affichées avec des panneaux. Si vous sélectionnez un panneau de si- gnalisation sur la carte, une vue détaillée du segment concerné s'affiche.										
										
À l'aide des flèches directionnelles 										
, vous pouvez feuilleter la liste des restrictions qui doivent être contour- nées du fait des réglages du véhicule, pour autant qu'il y ait encore des restric- tions sur votre itinéraire.										
										
Afficher le profil pour la hauteur										
À partir de la vue  Afficher l'itinéraire  ou  Autre option  vous pouvez afficher un profil de hauteur. Sélectionnez à cet effet le bouton 										
.										
										
Profil de hauteur pour un itinéraire										
										
À l'aide des touches 										
 et 										
 vous pou- vez adapter le degré de zoom, d'un mou- vement vers la gauche ou la droite vous pouvez déplacer le profil de hauteur.										
										
Quand vous sélectionnez un point en ef- fleurant le profil, la hauteur correspon- dante ainsi que la distance au point de départ s'affichent.										
À l'aide du bouto 										
 vous pouvez re- tourner à la vue de l'itinéraire.										
										
Profil de hauteur pour les autres options d'itinéraire.										
										
Pour les autres options d'itinéraire, vous disposez d'autres fonctions : à l'aide des touches  Suivant 										
 et  Précéd... 										
 vous avez la possibilité de surligner les profils de hauteur. Les couleurs du profil de hauteur correspondent aux couleurs des autres options d'itinéraires sur le bord droit de l'écran. Une fois que vous avez décidé quel itinéraire vous souhai- tez suivre, vous pouvez le sélectionner à l'aide des touches se trouvant à droite.										
										
Dans la mesure où votre appareil de navigation dispose d'une interface Bluetooth® wireless technology intégrée, vous pouvez relier votre appareil à un téléphone portable équipé de la technologie sans fil Bluetooth® wireless technology.										
Votre appareil de navigation sert dans ce cas de kit mains libres au grand confort d’utilisation.										
Sélectionner le mode Téléphone (uniquement certains modèles)										
Le mode Téléphone est accessible via le menu principal.										
Pour sélectionner le mode Téléphone, appuyez sur la touche Téléphone dans le menu principal.										
Si Bluetooth® wireless technology est activé et que l’appareil de navigation est déjà raccordé à un téléphone portable, le menu Téléphone s'affiche.										
Si Bluetooth® wireless technology n'est pas encore activé lors de la sélection de la fonction de téléphone, il vous est demandé d'activer cette fonctionnalité.										
										
Appuyez sur la touche Oui pour activer Bluetooth® wireless technology.										
										
L’appareil de navigation tente mainte- nant de nouveau de se connecter au der- nier téléphone portable raccordé. Si la connexion est établie, le menu Télépho- ne s'affiche quelques secondes après. Si aucun téléphone portable n'a encore été connecté ou si le dernier appareil connecté n'est pas disponible, vous obtenez l'affichage suivant.										
										
Appuyez sur la touche  Oui  pour rechercher les téléphones portables Bluetooth®, comme décrit à la section										
										
« Recherche de téléphones portables »   page 11 4.										
										
Menu Téléphone (uniquement certains modèles)										
À partir du  menu Téléphone, vous avez la possibilité de :										
										
composer des numéros ou faire une sélection à partir du répertoire,										
Afficher le répertoire										
Afficher la liste d'appels,										
rechercher des téléphones Bluetooth®,										
couper la connexion à un téléphone portable.										
										
Si Bluetooth® est activé et que l’appareil de navigation est déjà raccordé à un téléphone portable, le menu Téléphone s'affiche une fois la fonction de téléphone sélectionnée.										
										
Dans la partie supérieure du menu Télé- phone, la qualité de réception du télé- phone portable, son état de charge, le nom du téléphone et l’opérateur réseau s'affichent, dans la mesure où ils sont disponibles.										
										
Composer un numéro										
Vous pouvez entrer un numéro de télé- phone et établir la communication avec ce numéro ou  sélectionner un numéro à partir du répertoire.										
										
Dans le menu Téléphone, appuyez sur le bouton  Composer .										
										
Saisissez le numéro de téléphone souhaité à l’aide des touches affichées.										
										
Appuyez sur la touche  Composer . L’appareil de navigation essaie alors d'établir une connexion avec le numéro saisi. Pour la suite de l'utilisation, repor- tez-vous à la section 										
« Communications   téléphoniques » page 116.										
										
Répertoire										
Les entrées du répertoire chargées depuis la carte SIM et la mémoire du téléphone portable s’affichent dans le répertoire. Après sélection de l’entrée souhaitée, vous pouvez appeler  le numéro de téléphone correspondant.										
										
Dans le menu  Téléphone , appuyez sur le bouton  Composer .										
										
Appuyez sur le bouton  Carnet de contacts .										
										
Un menu de saisie s’affiche, dans la mesure où il y a plus de 10 entrées dans le répertoire. S’il y a moins de 10 entrées, une liste s’affiche directement avec les entrées.										
Tapez les premières lettres de l’entrée recherchée dans le menu de saisie.										
										
Appuyez sur la touche lorsque le nom souhaité s’affiche dans la ligne du haut.										
Dès qu'il n'y a plus que 5 résultats ou moins, la liste vous permettant de sélectionner l'entrée correspondante s'affiche.										
Sélectionnez l’entrée désirée dans la liste.										
										
Si plus d'un numéro est disponible pour l'entrée choisie, vous pouvez maintenant sélectionner le numéro correspondant.										
										
Les différents numéros sont repérés au moyen d'icônes.										
										
Sélectionnez le numéro de téléphone souhaité.										
L’appareil de navigation essaie alors d'établir une connexion avec le numéro sélectionné. Pour la suite de l'utilisation, reportez-vous   à   la   section										
« Communications téléphoniques »   page 116 .										
										
Li ste d'appels										
										
La liste d'appels contient les derniers numéros composés, acceptés ou refu- sés ou les noms des correspondants respectifs dans l'ordre chronologique. Si possible, les numéros ou les noms fi- gurant dans la liste mémorisée sur le té- léphone portable sont  également affi- chés dans différentes listes.										
										
Dans le menu Téléphone, appuyez sur le bouton  Derniers appels .										
										
Vous pouvez accéder aux listes chargées sur le téléphone portable au moyen des touches  Manqués ,  Reçu  et  Composés .										
										
La liste d'appels des numéros composés, acceptés ou refusés sur appareil de navigation ou des noms des correspondants respectifs est présentée dans les lignes situées en dessous.										
Chaque ligne de la liste d'appels est divi- sée deux zones. Chaque champ de la lis- te est représenté sous forme de touche. Le numéro/le nom s’affiche au niveau de la touche de droite et l’icône de gauche indique les propriétés de l’entrée.										
Icônes utilisée s										
										
Les icônes suivantes sont utilisées dans la liste d'appels.										
										
Icône	Signification									
	"Cette entrée est une entrée
standard sans particularités."									
										
Feuilleter dans la liste d'appels										
Les touches 										
 permettent de feuilleter dans le sens de la flèche à l'in- térieur de la liste d'appels.										
										
Composer un numéro existant										
Les numéros/noms figurant dans la liste d'appels peuvent être composés directement.										
Appuyez sur la touche comportant l'entrée souhaitée pour démarrer l'appel.										
L'appel commence.										
										
Afficher ou éditer des entrées										
Chaque entrée de la list e d'appels peut être affichée ou modifiée.										
										
Appuyez sur le champ de touches à gauche de l'entrée souhaitée.										
Un menu de sélection s’affiche.										
										
Listes chargées du téléphone portable Utilisez les touches  Manqués ,  Reçus  et  Composés  de la liste d'appels pour afficher la liste correspondante.										
										
Les touches 										
 permettent de feuilleter dans le sens de la flèche à l'in- térieur de la liste.										
										
Appuyez sur la touche comportant l'entrée souhaitée pour démarrer un appel.										
										
Connexion des téléphones Bluetooth®  Pour que vous puissiez téléphoner avec votre appareil de navigation, il faut qu'un téléphone	portable	équipé	de							
la technologie sans fil Bluetooth® wireless technology raccordé à l’appareil de navigation. Le texte suivant décrit les différente s possibilités d'établir une connexion.										
										
Accéder à une liste d'appareils										
Dans le menu principal, appuyez sur le bouton  Téléphone .										
										
La liste d'appareils s’affiche.										
Vous pouvez rechercher ou raccorder des téléphones portables à partir de la liste d'appareils.										
La liste d'appareils montre ligne par li- gne, tous les téléphones portables qui ont déjà été raccordés à l’appareil de na- vigation. Chaque ligne de la liste d'appareils est divisée en deux champs. Chaque champ de la liste est représenté sous forme de touche. L’appareil s’affiche au niveau de la touche de droite et l’icône de gauche indique ses propriétés.										
										
Icône	Signification									
	"Cet appareil est un appareil
standard sans particularités."									
	"Cet appareil est le
téléphone portable actuellement raccordé."									
										
Appuyez sur l'icône pour afficher un menu.										
										
Connexion automatique										
Après la mise en marche, votre appareil de navigation essaie d’établir la liaison avec le  dernier téléphone portable connecté.										
										
Vous pouvez activer ou désactiver cette fonction comme décrit à la section										
« Connexion automatique » page 119.										
										
Les conditions préalables nécessaires à une bonne connexion sont les suivantes :										
La fonction Bluetooth® wireless technology est activée sur votre appareil de navigation.  (Voir										
										
« Bluetooth® » page 119.)										
Le téléphone portable est allumé, à portée de votre appareil et la fonction Bluetooth® wireless technology est activée.										
Recherche de téléphones portables										
										
Accédez à la liste des appa reils.										
										
Appuyez sur la touche  Recherche de téléphones Bluetooth® .										
										
La recherche commence.										
Pendant la recherche, les appareils éventuellement trouvés sont affichés et vous pouvez annuler la recherche en appuyant sur la touche  Arrêter la recherche .										
										
Une fois la recherche terminée ou après avoir appuyé sur la touche  Arrêter la recherche , vous voyez s'afficher une liste des appareils trouvés.										
										
Appuyez maintenant sur le nom du téléphone portable à connecter.										
L’appareil de navigation essaie alors d'établir la connexion. Le téléphone portable devrait maintenant vous demander d’entrer un mot de passe. Ce mot de passe est indiqué par l’appareil de navigation.										
										
Saisissez le mot de passe affiché sur le téléphone portable.										
Le système établit la connexion. Le menu Téléphone s’affiche une fois la connexion établie.										
										
Raccorder de nouveaux appareils										
Le bouton Appareils, situé dans le menu  Téléphone  sur le bord inférieur droit de l'écran, vous permet de vous connecter à un autre téléphone portable. Si un télé- phone portable est déjà raccordé, la con- nexion est automatiquement coupée et le nouvel appareil est connecté.										
										
Cliquez sur  Appareils										
										
Appuyez sur le téléphone portable souhaité dans la liste.										
La connexion au téléphone portable souhaité s’établit ensuite. Le menu Téléphone s’affiche une fois la connexion établie.										
Connexion d'un téléphone portable										
Vous pouvez également tenter d’établir la connexion à l’appareil de navigation à partir d’un téléphone portable.										
Si la demande est faite depuis un téléphone portable pas encore connecté, il vous est demandé si vous souhaitez autoriser la connexion.										
Appuyez sur la touche  Oui  pour autoriser la connexion.										
										
Saisissez le mot de passe affiché (le zéro quatre fois) sur le téléphone portable.										
Le système établit la connexion. Le menu Téléphone s’affiche une fois la connexion établie.										
Déconnexion d'un téléphone raccordé  Vous pouvez couper la connexion au té- léphone portable actuellement raccordé via Bluetooth® wireless technology.										
										
Appuyez sur la touche  Déconnecter . La connexion au téléphone portable actuellement raccordé est coupée.										
										
Communications téléphoniques										
Sous le point Communications télépho- niques, sont récapitulées les possibilités de commande disponibles à l’établisse- ment d'une communication, l’accepta- tion d'un appel et pour terminer une communication.										
										
Établissement d’une communication										
Saisissez un numéro de téléphone et sélectionnez une entrée dans la liste d'appels ou dans le répertoire.										
Le numéro est composé.										
Si l'on décroche de l'autre côté, l’affichage change et vous êtes mis en relation avec l'interlocuteur.										
Acceptation d’une communication										
Une sonnerie retentit lors d'un appel en- trant.  L'affichage suivant apparaît en outre.										
										
Le numéro de téléphone et le nom de l’appelant s’affichent le cas échéant. Lors d'appels entrants, vous avez le choix entre plusieurs commandes :										
Sélection	Signification									
Ignorer	"La sonnerie est coupée.
Le dernier écran activé s’affiche. La communi- cation se termine lors- que l'interlocuteur rac- croche."									
										
Si vous avez activé l'acceptation automatique d’appels, comme décrit à la section  « Prise automatique de l’appel »   page 119 , le temps s'écoulant avant la prise de l’appel s'affiche en plus de la touche 										
Accepter .										
										
										
Fin d’une communication										
Vous pouvez  terminer une communica- tion en cours.										
										
Dans l'écran de communication, appuyez sur la touche  Terminer l’appel .										
										
La communication est stoppée. Le dernier écran activé s’affiche.										
Pendant une communication										
Vous disposez de différentes possibilités de commande pendant une communica- tion.										
										
Dans l'écran de communication, la qua- lité de réception du téléphone portable, son état de charge, le nom du téléphone et l’opérateur réseau s'affichent dans la zone supérieure, dans la mesure où ils sont disponibles.										
La durée de la communication et, le cas échéant, le numéro de téléphone ou le nom de l'interlocuteur s’affichent en dessous.										
Si le guidage est activé, vous recevez les consignes de navigation avec des flèches s'affichant dans l'écran de communication.										
Appuyez sur la touche  Options  pour afficher le menu d'options de l’écran de communication.										
										
Volume										
En appuyant sur la touche  Volume , vous pouvez accéder au réglage du volume.  Voir « Volume du téléphone »   page 119.										
										
Micro éteint/Micro allumé										
Vous pouvez désactiver le microphone de l’appareil de navigation pour une conversation privée dans le véhicule. Votre interlocuteur n'entend alors plus rien.										
Appuyez sur la touche  Micro éteint										
										
pour désactiver le microphone. Appuyez sur la touche  Micro  allumé  pour réactiver le microphone.										
										
Mode privé/Mains libres										
Vous avez la possibilité de repasser une communication vers le téléphone portable. La fonction mains libres est dans ce cas désactivée.										
Une fois la conversation terminée, la connexion au téléphone portable est automatiquement rétablie.										
Appuyez sur la touche  Mode privé . La fonction mains libres est désactivée. Appuyez sur la touche  Mains libres,  pour téléphoner de nouveau via l’appareil de navigation avant de terminer la communication.										
										
Réglages du téléphone										
La section Réglages du téléphone comporte tous les réglages importants pour le mode Téléphone.										
Dans le  menu principal, appuyez sur la touche 										
.										
										
Appuyez sur la touche  Paramétrage du téléphone .										
										
Vous accédez au menu des réglages du téléphone.										
Structure										
										
Le menu vous propose plusieurs pages relatives aux fonctions :										
										
										
Pour accéder à la page suivante ou précédente des réglages, cliquez sur les touches  et  .										
										
Bluetooth®										
La touche  Bluetooth ® vous  permet d'activer ou de désactiver Bluetooth®.										
										
Connexion automatique										
À l’aide de la touche  Connexion auto , vous pouvez activer ou désactiver la fonction déterminant si une connexion doit être automatiquement établie avec le dernier téléphone portable raccordé, une fo										
is l’appareil de navigation mis en marche.										
										
Appuyez sur la touche  Connexion auto										
										
dans le menu des réglages.										
Selon le réglage précédent, activez ou désactivez la fonction.										
Icône supérieure : fonction activée										
Icône inférieure : fonction désactivée										
Prise automatique de l’appel										
Avec cette fonction, vous pouvez régler si et après quelle durée un ap pel entrant est automatiquement accepté.										
										
Appuyez sur la touche  Accepter appel auto  dans le menu de réglages.										
										
Sélectionnez si des appels entrants doivent être automatiquement pris au bout de 3, 5 ou 10 secondes.										
La fonction est  désactivée  en sélectionnant Inactif.										
										
Volume du téléphone										
Cette fonction vous permet de définir le volume de la  sonnerie et celui de la communication.										
										
Appuyez sur la touche  Volume  dans le menu des réglages.										
										
Réglez le volume désiré à l’aide des touches 										
 et 										
.										
										
Appuyez	sur	la	touche	Mode						
										
silencieux										
	pour	mettre	le téléphone en sourdine. Un nouvel							
										
appui sur la touche 										
 rétablit le volume initial du téléphone.										
										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider vos réglages.										
										
Mettre à jour le répertoire										
Avec cette fonction, vous pouvez mettre à jour ou retransmettre les entrées mémorisées dans  le répertoire de l’appareil de navigation.										
										
Appuyez sur la touche  Rafraîchir  dans le menu des réglages.										
										
Veuillez noter que le chargement du répertoire peut prendre plusieurs minutes.										
Nom Bluetooth®										
Cette fonction vous permet d'attribuer un nom à votre appareil de navigation. Le nom attribué est affiché sur d’autres appareils Bluetooth®.										
										
Appuyez sur la touche  Nom du Bluetooth ® dans le menu des réglages.										
										
Saisissez le nom souhaité.										
Validez le nom saisi en appuyant sur la touche OK.										
										
Les fonctions suivantes, en fonction du modèle, sont regroupées sous Extras :										
Marco Polo City Guides										
Visionneuse										
Informations sur les pays										
Aperçu des fonctions										
Blocage d’une route										
Ordinateur de trajet										
Le menu « Extras » peut être sélec- tionné depuis le menu principal.										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Extras .										
										
										
Le menu « Extras » s’affiche.										
En appuyant sur l’une des touches, sélectionnez la fonction souhaitée.										
Travel Guide (en fonction du modèle)										
Le guide touristique vous permet par exemple de sélectionner MARCO POLO Top-Highlights ou MARCO POLO Insider-Tips et de commencer le guidage vers cette destination.  Voir «   Travel Guide (en fonction du modèle) »   page 56.										
										
Caméra de recul										
										
Affichage de la caméra de recul (en fonction du modèle)										
Si une caméra de recul est raccordée à votre système de navigation et définie sur le réglage  Manuel  (voir  “Caméra   vue arriére (en fonction du modèle)” auf   Seite 134 ) vous pouvez afficher l'image de la caméra de recul sur votre système de navigation à l'aide de la										
										
										
Un message indiquant que la visionneuse ne doit pas être utilisée pendant la conduite s’affiche. Veuillez observer attentivement ce message.										
										
Validez le message en appuyant sur la touche  OK .										
										
Le menu Visionneuse s’affiche.										
Menu Visionneuse										
Dans le menu Visionneuse, vous pouvez sélectionner des images, lancer un diaporama et appeler les réglages.										
Dossier images										
Représentation	miniature	des images du dossier actuel								
										
Appel de la page précédente avec images/dossiers										
Retour à un niveau précédent de la hiérarchie du répertoire										
Appel de la page suivante avec images/dossiers										
Sélection de l’image										
										
Dans le menu Visionneuse, sélection- nez le dossier puis l’image souhaitée. Les touches 										
 et 										
 permettent d’ap- peler les autres pages avec les images/										
										
dossiers.										
L’image sélectionnée s’affiche avec un menu Image.										
										
A l’aide des touches du menu, vous pou- vez faire pivoter l’image, l’agrandir ou af- ficher des informations s’y rapportant.										
										
Appuyez sur les touches à droite et à gauche de l’image pour passer à l’image suivante ou précédente.										
En appuyant au centre de l’image, le menu Image disparaît de l'affichage.										
										
Appuyez sur le côté droit ou gauche de l’écran pour passer à l’image suivante ou précédente.										
En appuyant au centre de l’image, le menu Image réapparaît sur l'affichage.										
Agrandissement de l’image										
Affichez le menu Image.										
Appuyez sur la touche  Zoom .										
										
Poussez le bouton de réglage en haut de l'écran sur la plage d’agrandisse- ment souhaitée.										
L’image peut être déplacée à présent. En appuyant au centre de l’image, l’agrandissement est annulé.										
										
Faire pivoter l’image										
Affichez le menu Image.										
Appuyez sur la touche  Pivot.  autant de fois que nécessaire pour obtenir l’orientation de l’image voulue.										
										
En appuyant au centre de l’image, le menu Image disparaît à nouveau de l'affichage.										
Affichage des informations relatives à l’image										
Affichez le menu Image.										
Appuyez sur la touche  EXIF .										
										
Les informations relatives à l’image actuelle s’affichent.										
Appuyez sur la touche 										
 pour fermer le menu d’affichage des informations.										
										
Diaporama										
Pendant le diaporama, toutes les images du niveau de dossier actuel s’affiche nt automatiquement par ordre successif.										
										
Appuyez sur la touche  Diaporama										
										
dans le menu Visionneuse. L’affichage d’image passe à l’affichage plein écran et démarre la présentation avec la première image du niveau de dossier actuel, en fonction des réglages réalisés.										
Lorsque toutes les images ont été affichées, la présentation est terminée. En appuyant sur la touche 										
, la présentation peut être interrompue prématurément.										
										
Réglages										
Dans les réglages, vous pouvez déterminer la vitesse à laquelle les images doivent être affichées, si certains effets doivent être utilisés lors de l’affichage de la nouvelle image et si les images doivent être téléchargées à haute résolution.										
Appuyez sur la touche  Paramètres diaporama  dans le menu Visionneuse.										
										
Au niveau  Temporisateur , réglez la durée d’affichage désirée.										
										
Au niveau  Effets , sélectionnez l’effet de fondu souhaité pour les images.										
										
Au niveau  Charger images haute qualité (lent) , déterminez si les images doivent être téléchargées à haute résolution (										
) ou non (										
).										
										
Si les images doivent être téléchargées à										
haute résolution, l’affichage est alors plus lent.										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider vos réglages.										
										
Où suis-je ?										
Voir « Affichage de la position actuelle   (Où suis-je ?) » page 101.										
										
Prévision du trafic (en fonction du modèle)										
La prévision du trafic permet de tenir compte de la fluidité attendue du trafic. Les données se basent sur l'historique du trafic, collecté sur une période pro- longée.										
La couleur de la route indique la fluidité attendue du trafic, sachant que le vert in- dique un trafic fluide et le rouge un em- bouteillage. La palette des couleurs pos- sibles est affichée sur le côté droit de l'écran.										
Si, à présent, vous modifiez le jour ou l'heure, vous pouvez constater que les prévisions du trafic changent.										
Appuyez sur la touche  Prévision du trafic .										
										
Utilisez les touches	et pour modifier le jour de la semaine.									
										
Utilisez les touches	et pour modifier l'heure par pas d'une heure.									
										
Utilisez les touches 										
 et 										
 pour modifier la section de la carte.										
										
Utilisez la touche 										
 pour afficher l'itinéraire complet sur l'écran, dans la mesure où il est disponible.										
										
Faites glisser pour sélectionner une autre section de carte.										
Informations sur les pays										
Les informations sur les pays vous permettent d'afficher des informations typiques sur de nombreux pays (vitesse maximale, li mite autorisée du taux d’alcoolémie, etc.).										
										
Appuyez sur la touche  Informations sur le pays .										
										
La liste des pays s’affiche à l’écran.										
Appuyez sur la touche du pays souhaité.										
										
Les informations typiques sur le pays (vitesse maximale, limite autorisée du taux d’alcoolémie, etc.) s’affichent à l’écran. En cliquant sur ces symboles, vous pouvez afficher de plus amples in- formations.										
Voici une brève description des symboles utilisés :										
Vous quittez le menu en appuyant sur la  touche  OK  ou la touche 										
.										
										
Blocage permanent de  routes										
										
L’option Blocage de route vous permet de bloquer une section du trajet de manière permanente afin de forcer l’appareil de navigation à calculer un itinéraire de déviation pour cette perturbation du trafic. Elle permet en outre de supprimer un blocage 										
 (touche Suppr. blocage) ou de l’afficher sur une carte 										
.										
										
Appuyez sur la touche Bloquer route. Une carte s’affiche avec la représenta- tion des environs immédiats du lieu où vous vous trouvez.										
										
Définissez un point de début et un point de fin pour la section que vous souhaitez bloquer en appuyant légèrement sur la carte.										
Les deux points sont repérés par les lettres A et B.										
Déterminez le sens dans lequel la section doit être bloquée (de A vers B ou de B vers A).										
										
Vous pouvez également afficher sur la carte une liste des blocages permanents qui ont été créés jusqu’à maintenant.										
										
Sélectionnez une des routes bloquées en appuyant sur l’écran pour adapter les horaires de blocage.										
										
La route est d’abord marquée comme barrée tous les jours de la semaine et toute la journée 										
. Vous pouvez main- tenant régler pour chaque jour de la se- maine si la route doit être barrée ou non.										
										
Appuyez sur un jour pour l’exclure du blocage 										
.										
										
Appuyez sur le symbole d’horloge sous un jour pour limiter le blocage à une certaine période de la journée.										
Vous pouvez sélectionner jusqu’à deux périodes pendant lesquelles la route doit être barrée.										
À l'aide des touches , réglez la première période pendant laquelle la route doit être barrée ce jour-là.										
Si nécessaire, réglez à l'aide des tou- ches la deuxième période pendant laquelle la route doit être barrée ce  jour-là.										
										
La touche  Blocage 24h  permet de barrer la route pour toute la journée. La touche  User de réglage pour...  permet d’appliquer l’horaire défini soit à tous les jours de la semaine, soit à tous les jours ouvrés.										
										
Appuyez une nouvelle fois sur la touche 										
 pour valider les réglages et quitter les menus.										
										
Calculateur de trajet (en fonction du modèle)										
Dans le calculateur de trajet s'affichent les vitesses moyennes, la vitesse maximale, etc. et un chronomètre av ec la possibilité de chronométrer des tours.										
										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche  Extras .										
										
Appuyez sur la touche  Ordinateur de bord .										
										
Les données s'affichent à l'écran.										
Vous pouvez y lire les informations suivantes :										
Vitesse actuelle (valeur chiffrée et sous forme de graphiques à barres) Vitesse maximale										
Vitesse moyenne sans les arrêts Vitesse moyenne avec les arrêts Itinéraire intégral										
										
Temps de conduite sans les arrêts Temps de conduite avec les arrêts Boussole										
Accès au chronomètre avec enre- gistrement du tour										
										
Appuyez sur la touche  Réinit.  pour remettre les valeurs à zéro.										
										
Pour afficher le chronomètre avec la fonction d'enregistrement du tour, ap- puyez  dans l'affichage des données sur la touche  .										
										
Appuyez sur la touche  Démarrer  pour démarrer le chronométrage.										
										
Appuyez sur la touche  Parcours  pour arrêter le chronométrage en cours et lancer un nouveau chronométrage.										
										
Vous pouvez enregistrer de cette manière jusqu'à 300 tours.										
Appuyez sur la touche  Arrêter  pour arrêter le chronométrage. Appuyez à nouveau sur la touche  Démarrer  pour reprendre le chronométrage.										
										
Appuyez sur la touche  Réinit.  pour supprimer tous les enregistrements et remettre tous les temps à zéro.										
										
Avec la touche  Liste , vous pouvez afficher les différents tours sous forme de liste.										
										
Appuyez sur la touche  Supprimer liste										
										
pour effacer les tours enregistrés.										
										
Sélection des réglages du système										
Vous pouvez définir différents réglages de base pour toutes les fonctions de l’appareil de navigation.										
Dans le menu principal, appuyez sur la touche 										
.										
										
Appuyez  sur la touche  Paramètres système .										
										
Le me nu des réglages du système s'affiche.										
										
Menu des réglages du système										
A partir du menu des réglages du système, il est possible de sélectionner différentes options de réglage.										
										
Utilisation										
Options possibles										
La sélection choisie est effectuée par la pression de la touche correspondante. La fonctionnalité des touches diffère en fonction de la sélection et est décrite à la section  « Différentes options de menu »   page 13 0.										
										
Vous pouvez accéder à la page suivante des réglages en appuyant sur les touches 										
 et 										
 ou à l’aide de la molette.										
										
Fermeture du menu de réglage										
En appuyant sur la touche 										
, le menu de réglage se ferme.										
										
Différentes options de menu										
Batterie										
Votre appareil de navigation peut fonctionner via une alimentation externe ou via l’accu intégré.										
										
Alimentation en énergie et niveau sont visualisés dans un affichage d'état.										
										
Affichage de l’alimentation en énergie Vous pouvez appeler l’affichage d'état à l’aide de la touche suivante :										
										
Appuyez sur la touche  Batterie . L’affichage	d'état	est	appelé	et l’alimentation en énergie visualisée.						
										
Le niveau de charge s’affiche en fonction du capteur de niveau. Dans l’exemple, l’accu est encore chargé à env. deux tiers.										
Le chargement est symbolisé par l’image d’un connecteur dans l’affichage d’état.										
										
Mettre fin à l’affichage d’état										
En appuyant sur la touche  OK , vous mettez fin à l’affichage d’état et le menu de réglage s’affiche.										
										
Connexion/déconnexion automatique  L’appareil de navigation peut passer automatiquement	en	mode	veille lorsque le contact du véhicule est coupé. Conditions préalables :							
										
L’appareil de navigation est raccordé à l’allume-cigare du véhicule  (voir   également page 21).										
										
L’allume-cigare est hors tension une fois le contact coupé.										
La fonction correspondante est activée sur l’appareil de navigation.										
										
Activation/désactivation de la fonction										
Appuyez sur la touche  On/off automat. .										
										
Selon le réglage précédent, activez ou désactivez la fonction. Le réglage actuel est indiqué par une icône.										
Icône supérieure : la fonction est activée, l’appareil de navigation se désactive automatiquement.										
										
Icône inférieure : la fonction est désactivée, l’appareil de navigation ne se désactive pas automatiquement.										
Pendant la mise en veille automatique, la page suivante s'affiche.										
										
Vous avez la possibilité d'interrompre la mise en veille automatique en appuyant sur la touche  Annuler .										
										
Mode d’affichage jour/nuit										
Vous pouvez régler l’affichage de l’appareil de navigation sur le mode jour, le mode nuit ou le mode automatique. En mode automatique, l’appareil passe de l’affichage jour à l’affichage nuit et vice-versa en fonction de l’heure, de la position actuelle du véhicule et de l’époque de l’année.										
Vous pouvez accéder au réglage à l’aide de la touche suivante :										
										
Appuyez sur la touche  Jour/Nuit .										
										
Sélectionnez  Auto. ,  Jour  ou  Nuit .										
										
La fonction désirée est activée et les réglages du système s’affichent.										
Luminosité										
Vous pouvez régler séparément la luminosité de l’écran pour l'affichage de jour ou de nuit.										
Vous pouvez accéder au réglage à l’aide de la touche suivante :										
										
Appuyez sur la touche  Luminosité .										
										
Réglez la luminosité souhaitée pour l'affichage de jour ou de nuit à l'aide des touches 										
 et 										
.										
										
Appuyez sur la touche Retour 										
										
pour valider vos réglages.										
										
Design jour										
Cette fonction permet de passer, de jour, aux couleurs et contrastes de nuit pour les menus et cartes.										
										
Appuyez sur la touche Design jour.										
										
Sélectionnez l’option Design sombre pour obtenir un affichage sombre de jour.										
Sélectionnez l’option Design normal pour revenir à un affichage normal pour la lumière du jour.										
										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider votre sélection.										
										
Design nuit										
Deux schémas sont disponibles, avec des contrastes différents, pour la représentation cartographique de nuit. Appuyez sur la touche Design nuit.										
										
Sélectionnez l’option inférieure pour régler un affichage de nuit plus lumineux pour les cartes.										
										
Sélectionnez l’option supérieure pour rétablir l’affichage de nuit standard plus sombre pour les cartes.										
										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider votre sélection. Le nouvel affichage de nuit sera alors utilisé lors de l’activation du mode nuit.										
										
Réglage des couleurs										
Vous pouvez modifier la couleur des icônes et autres éléments du design.										
										
Appuyez sur la touche  Palette de couleurs .										
										
Sélectionnez une des 8 couleurs prédéfinies.										
ou										
À l’aide du curseur , sélectionnez la couleur désirée dans la partie inférieu- re de l'écran.										
Appuyez sur la touche Retour 										
 pour valider vos réglages.										
										
Langue										
Les textes des représentations de l’écran tactile peuvent être affichés en différentes langues.										
										
Appel de la sélection de la langue Vous pouvez choisir entre plusieurs langues à l’aide de la touche suivante :										
										
Appuyez sur la touche  Langue . La sélection de la langue s'affiche.										
										
La sélection de la langue indique les langues disponibles dans une liste de plusieurs pages. Chaque champ de la liste est représenté sous forme de bouton. Chaque bouton est caractérisé par la désignation de la langue et par le drapeau du pays.										
Défilement										
Les touches 										
 ou la molette permettent de feuilleter la liste.										
										
Sélection de la langue										
Appuyez sur le bouton de commande de la langue souhaitée.										
En appuyant sur la touche Retour										
, la sélection est validée.										
										
Ensuite la liste de sélection des voix apparaît.										
Avec les touches 										
 ou la molette, vous pouvez naviguer dans la liste de sélection.										
										
Sélectionnez une voix en appuyant sur le bouton.										
Appuyez sur la touche Retour 										
. Un message relatif au redémarrage du logiciel s’affiche et le système vous demande si vous souhaitez vraiment modifier la langue.										
										
Confirmez la demande avec  OK .										
										
Annulation de la sélection de la langue En appuyant sur la touche  Annuler , vous annulez la sélection de la langue et le menu de réglage s’affiche.										
										
Format de clavier										
Vous pouvez commuter l'affectation des touches du clavier en sélectionnant la touche correspondante.										
										
Tonalités										
Vous pouvez activer/désactiver les signaux sonores de l’appareil de navigation. Cela comprend également le cliquètement des touches de l’écran.										
Appuyez sur la touche  Tonalités . Selon le réglage précédent, activez ou désactivez les signaux sonores.										
										
Icône supérieure : signaux sonores activés										
Icône inférieure : signaux sonores désactivés										
Caméra vue arriére (en fonction du modèle) Si vous avez relié votre système de navi- gation à une caméra de recul à l'aide d'un câble adapté (voir chapitre  « Câble   pour la caméra de recul (en fonction du   modèle, en option) » page 23)										
 vous pou- vez afficher l'image de la caméra de re- cul sur votre système de navigation.										
										
Appuyez sur la touche Caméra vue arriére										
										
Les possibilités de sélection suivantes s'offrent à vous :										
										
Animations à l'écran										
Les animations au passage d'écran peu- vent être activées ou désactivées.										
Appuyez sur la touche Animations Selon le réglage antérieur, vous activez ou désactivez les animations au change- ment d'écran.										
										
Icône supérieure : animations activées										
Icône inférieure : animation désactivées										
										
Profils de conducteurs (en fonction du modèle)										
Vous pouvez sélectionner 4 profils de conducteurs différents.										
										
Appuyez sur les boutons  Profil 1 - Profil 4  pour sélectionner le profil cor- respondant. Ensuite, redémarrez le na- vigateur.										
										
Appuyez sur la touche  Oui  pour redé- marrer le système.										
										
Les profils de conducteurs peuvent être nommés individuellement. Cette fonc- tion peut notamment s'avérer utile lors- que plusieurs conducteurs utilisent le même navigateur.										
De nombreux réglages et destinations desservies sont sauvegardés dans les profils de conducteurs.										
Les éléments suivants sont sauvegar- dés dans les profils de conducteurs :										
Adresse de domicile										
Dernières destinations										
Itinéraires planifiés										
Route bloquée										
Derniers appels										
Données dans l'ordinateur de bord										
Dernière position GPS										
Réglages de navigation										
Paramétrage du téléphone										
Paramètres système										
										
Renommer le profil de conducteur										
										
Appuyez sur le bouton  Saisie nom  pour renommer le profil sélectionné.										
										
Suppression du profil du conducteur										
										
Appuyez sur le bouton  Supprimer profil  pour supprimer les données sauvegar- dées dans un profil. Le profil quant à lui est maintenu. Si le profil a précédem- ment été renommé, son nom initial est restauré (Profil 1 – Profil 4).										
										
Profils de conducteurs Pro (en fonction du modèle)										
Outre les fonctions décrites au chapitre précédent, il est possible, avec les télé- phones avec profils conducteurs Pro, d'utiliser un téléphone Bluetooth® pour changer automatiquement de profil. Dès que le navigateur est sous tension et que le système ne trouve pas le dernier télé- phone connecté, votre appareil vérifie si un autre téléphone, sélectionné comme déclencheur pour le changement de pro- fil, se trouve à portée.										
										
Appuyez sur la touche Paramétrer la connexion auto. Une liste contenant tous les téléphones utilisables comme dé- clencheurs pour ce profil s'affiche : sé- lectionnez le téléphone en question en appuyant sur le bouton correspondant.										
										
										
Informations sur le service										
La touche suivante vous permet d’afficher les informations relatives à l’appareil de navigation.										
										
Appuyez sur la touche  Infos . L’affichage des opérations apparaît avec le numéro de version du logiciel.										
										
En appuyant sur le bouton  Informations sur le service  pour afficher d’autres informations, comme les licences utilisées, les contenus installés et le matériel cartographique. Utilisez systématiquement ces données pour vos requêtes auprès des services de la société United Navigation GmbH.										
										
Réglages d'usine										
Vous pouvez rétablir les réglages d’usi- ne de votre appareil de navigation.										
Les données modifiées suivantes sont alors effacées : destinations enregis- trées, itinéraires mémorisés, adresse du domicile, données du téléphone, images, vidéos, etc. enregistrées dans la mémoi- re interne.										
										
Appuyez sur la touche  Réglages usine .										
										
Appuyez sur la touche  Oui .										
										
Les réglages d’usine de votre appareil de navigation sont rétablis.										
Calibrage (en fonction du modèle)										
Si l’écran tactile réagit de manière incorrecte aux effleurements des boutons, un calibrage doit être effectué.										
										
Démarrage du calibrage										
Vous pouvez démarrer le calibrage à l’aide de la touche suivante :										
										
Appuyez sur la touche  Calibrage .										
										
La procédure de calibrage démarre. Des instructions textuelles vous indiquent la procédure à suivre.										
										
Votre système de navigation vous per- met d'établir une connexion pour la transmission de données avec un réseau WiFi, par exemple avec un téléphone. Pour ce faire, un appareil portable, qui doit pouvoir être utilisé comme point d'accès WiFi doit être situé à portée de votre appareil.										
Veuillez vous reporter à la notice d'utili- sation de votre smartphone pour savoir si et comment vous pouvez utiliser votre smartphone comme point d'accès mobi- le.										
Dans le menu Réglages, appuyez sur la touche Réglages WiFi.										
										
À l'aide de la touche 										
 , vous pouvez activer ou désactiver la fonction WiFi.										
										
À l'aide de la touche 										
 vous pouvez afficher une liste des réseaux disponib- les. Sélectionnez le réseau auquel vous aimeriez vous connecter. La liste peut inclure des réseaux appartenant à d'aut- res personnes et auxquels vous ne pou- vez pas accéder sans le mot de passe correspondant.										
										
Lorsque vous vous connectez pour la première fois à un réseau, vous devez										
saisir un mot de passe pour cet appareil. Saisissez le mot de passe correct pour votre point d'accès WiFi.										
Si vous avez déjà été connecté à un ré- seau, vous pouvez sélectionner dans cette liste un réseau déjà utilisé aupara- vant sans avoir à saisir à nouveau un mot de passe.										
Si vous avez connecté votre appareil à un point d'accès WiFi par le passé, il essaye automatiquement d'établir cette conne- xion lorsque vous l'allumez la fois sui- vante.										
										
Si vous sélectionnez la touche 										
 dans ce menu, vous pouvez établir ou mettre fin à une connexion, éliminer le réseau de la liste ou éliminer tous les réseaux affichés de la liste.										
										
À l'aide de la touche 										
 vous pouvez modifier ou afficher certains réglages :										
										
Par exemple, vous pouvez voir l'encoda- ge, l'authentification et le nom du réseau WiFi ou saisir le mot de passe de votre point d'accès WiFi.										
										
GMT										
(Greenwich Mean Time) Heure d’Europe centrale										
Heure normale au degré de longitude 0 (méridien traversant Greenwich, en Grande-Bretagne). Cette heure est utilisée dans le monde entier comme heure standard pour synchroniser les données.										
										
Bluetooth® wireless technology Technique de transmission de données sans fil sur une  courte distance (10 mètres au maximum).										
										
GPS										
(Global Positioning System)										
Le système GPS détermine votre position géographique actuelle à l’aide des satellites. Il est basé sur 24 satellites en orbite autour de la terre, envoyant des signaux. Le récepteur GPS reçoit ces signaux et calcule la distance par rapport à chaque satellite en fonction des différences au niveau de la durée de parcours des signaux, et par-là même sa position actuelle en longitude et latitude. Les signaux de trois satellites au minimum sont nécessaires pour déterminer la position.										
										
À partir du quatrième satellite, il est également possible de calculer l’altitude.										
JPG/JP EG										
										
(Joint Photographic Experts Group)										
Le format JPEG est le format de stockage le plus courant pour la compression d’images avec pertes, c’est-à-dire que lors de la compression, des informations sont perdues. Malgré la compression, ce format produit une belle qualité d’image. Les taux de compression peuvent être modifiés. Il est le plus utilisé pour l’affichage et l’échange d’images sur Internet.										
										
Carte SD										
(Secure Digital)										
La carte SD a été développée en 2001 par SanDisk sur la base de la norme MMC plus ancienne. Une carte SD est une carte mémoire amovible et réinscriptible.										
										
Styl et										
										
Un stylet est un stylo qui est utilisé pour la commande d'écrans tactiles, de portables ou d'assistants numériques personnels (PDA).										
Le stylet se compose en principe d'un stylo en plastique avec un noyau en plastique mou. La gaine est dure et résistante aux manipulations, le noyau mou finit en pointe et est conçu pour toucher l'écran le plus possible en douceur (donc sans risque de rayures). Le stylet est plus précis que la commande à l'aide des doigts, car seule la pointe fine touche l'écran. De plus, on évite ainsi l'encrassement de l'écran par les empreintes digitales.										
TMC										
(Traffic Message Channel)										
Bulletins d’informations routières transmis par certaines stations FM via RDS. Base de la navigation dynamique.										
										
USB										
(Universal Serial Bus)										
L’Universal Serial Bus est un système de bus permettant la connexion de périphériques USB à un ordinateur pour l’échange des données.										
										
A										
Activation de l’appareil de navigation.  27  Adresse du domicile	38									
										
Affichage 3D	62									
										
Affichage cartographique	87									
										
Affichage de l’itinéraire	48 ,  96									
										
Affichage de position	57									
										
Afficher les noms des rues	64									
										
Afficher les panneaux de signalisation  .   77										
										
Alertes aux conducteurs	77									
										
Annonce des rues	75									
										
Antenne TMC	22									
										
Autoroutes	73									
										
Avertissements										
Limitation de vitesse	79									
										
B										
Bacs	73									
										
Balise ID3	139									
										
Blocage	100									
										
Blocage d’une section du trajet	100									
										
Blocage permanent de routes	126									
										
Bluetooth® wireless technology	113 ,									
										
139										
Activer / désactiver	119									
										
C										
Carte										
Afficher	87									
										
Agrandir	56 ,  92 ,  104									
										
Réduire	56 ,  92 ,  104									
										
Carte mémoire	24									
										
Carte SD	24									
										
Classe de transport des marchandises dangereuses	71									
										
Communication										
Accepter	116									
										
Ignorer	116									
										
Refuser	116									
										
Terminer	116 ,  117									
										
Composer	108									
										
Composer un numéro	108									
										
Connexion automatique	114 ,  119									
										
Consignes de sécurité	7 ,  37									
										
Content Manager	33									
										
Installation	34									
										
Coordonnées géographiques	57									
										
D										
Dernier message	91									
										
Description d'itinéraire	97									
										
Destination à partir de la carte	56									
										
Destination spéciale sur l’itinéraire	55									
										
Destinations										
Enregistrer	48									
										
protégées	40									
										
Saisie	44									
										
standard	40 ,  113									
										
Destinations spéciales										
à proximité	53									
										
à proximité d’une adresse	54									
										
à proximité de votre destination finale	55									
										
appeler	55									
										
Saisie directe	55									
										
Destinations spéciales Google™	41									
										
Diaporama	124									
										
E										
Emplacement de sauvegarde cible modifier	111									
										
Enregistrement du tour	128									
										
Entrée d’une adresse par commande vocale	50									
										
Entrée vocale	50									
										
Étape	99									
										
Supprimer	100									
										
F										
Format horaire	82									
										
Fuseau horaire	82									
										
G										
GMT	139									
										
GPS	139									
										
Guidage										
Démarrer	48									
										
Interrompre	29 ,  99									
										
I										
Informations routières	67 ,  125									
										
Informations sur les pays	67 ,  125									
										
Itinéraire court	73									
										
Itinéraire éco	73									
										
Itinéraire économique	73									
										
Itinéraire rapide	73									
										
Itinéraire simple	73									
										
J										
JPG/JPEG	139									
										
L										
Limitation de vitesse	79									
										
Liste d'appels	111									
										
feuilleter	111									
										
modifier	112									
										
Liste des destinations	39									
										
Listes										
Liste des rues	47									
										
Liste des villes	46									
										
numéros de téléphone	111									
										
Listes d'appels	111									
										
Listes de numéros	111									
										
M										
Mémoire des destinations										
modifier	40									
										
parcourir	40									
										
Menu de saisie d’une destination Structure	44									
										
Menu principal	29									
										
Menu Téléphone	108									
										
Microphone allumé/éteint	117									
										
Micro-SD-Card	24									
										
N										
Navigation	37									
										
Démarrer	48									
										
Interrompre	29 ,  99									
										
Numéro de rue	48									
										
O										
Options d’itinéraire	68 ,  99									
										
Ordinateur de bord	127									
										
Orientation de la carte	64									
										
P										
Paramètres système	129									
										
Photo	121									
										
Planification d’itinéraire	44 ,  58									
										
Position actuelle	101									
										
Prise automatique de l’appel	119									
										
Profil de camion	70									
										
Profil de véhicule										
sélectionner	68 ,  69									
										
profil de véhicule										
régler	69									
										
R										
Raccorder le téléphone	113									
										
Raccourci	40									
										
Icônes	40 ,  111									
										
Réception GPS	102									
										
Rechercher un téléphone	114									
										
Réglage du mode carte	62									
										
Réglage du volume	91 ,  119									
										
Réglages										
Navigation	62									
										
Système	129									
										
Téléphone	118									
										
Réglages d'usine	82									
										
Répertoire	108 ,  109									
										
Mettre à jour	120									
										
Restrictions										
Autoroutes	73									
										
Bacs	73									
										
Routes à péage	73									
										
Routes à péage	73									
										
Routes barrées	80									
										
Rue transversale	47									
										
S										
Saisie d’une adresse	45									
										
Saisie de la ville	46									
										
Saisie des coordonnées	57									
										
Satellites	102									
										
Sélection d’un pays	45									
										
Sélection d’une destination										
Saisie d’une adresse	45									
										
Sélection de la localité	46									
										
Sélection de la rue	47									
										
Stylet	140									
										
T										
TMC	74 ,  83									
										
Nouveau calcul d’itinéraire	86									
										
Représentation sur la carte	84									
										
Types d'itinéraire	103									
										
U										
Unités de mesure	82									
										
USB	140									
										
Utilisation conforme	7									
										
V										
Visionneuse	121									
										
Voix	76									
										
										
": de série
- : non disponible
: en option"	Système de navigation									
	active.5 CE LMU BE B00	active.5 LMU BE B00	transit.5 LMU BE B02	active.5 LMU plus BE B10	active.6 CE LMU BE B30	active.6 LMU plus BE B40	"professional.5 LMU
BE B20"	"professional.6 LMU
BE B50"	transit.6 LMU BE B50	"ready.5
BE B60"
Poids	200 g	200 g	200 g	200 g	300 g	300 g	220 g	330 g	330 g	200 g
Processeur en MHz	800	800	800	800	800	800	800	800	800	800
Mémoire flash	4 Go	4 Go	8 Go	4 Go	4 Go	4 Go	8 Go	8 Go	8 Go	4 GB
SD-RAM	256 Mo	256 Mo	256 Mo	256 Mo	256 Mo	256 Mo	256 Mo	256 Mo	256 Mo	128 MB
Batterie Li-polymère	1250 mAh	1250 mAh	1250 mAh	1250 mAh	1550 mAh	1550 mAh	1300 mAh	1600 mAh	1600 mAh	1250 mAh
TMC										
Support de fixation pour inté- gration au véhicule	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Kit mains libres Bluetooth®	-	-	-		-					-
"Dimensions en mm
(l x h x p)"	138x85x16	138x85x16	138x85x16	138x85x16	167x103x16	167x103x16	138x85x16	167x103x16	167x103x16	138x85x16
Taille de l'écran	12,7 cm	12,7 cm	12,7 cm	12,7 cm	15,8 cm	15,8 cm	12,7 cm	15,8 cm	15,8 cm	12,7cm
Résolution de l'écran	800 horizontalement et 480 verticalement									480 x 272
Écran tactile robuste							-	-	-	-
Écran tactile capacitif	-	-	-	-	-	-				
Lecteur de micro-carte SD	Prise en charge jusqu’à 32 Go class 6 SDHC ; formatage FAT32									
Interface USB	USB Client 2.0, Micro-USB									
1 haut-parleur interne	watts max. 1,5									
"Tension d'alimentation LPS
(Limited Power Source)"	5 V, 1,3A 	5 V, 1,3A 	5 V, 1,3A 	5 V, 1,3A 	5 V, 2A 	5 V, 2A 	5 V, 2A 	5 V, 2A 	5 V, 2A 	5V, 1,3A
Compatible avec les supports HR										
										
										
": de série
- : non disponible
: en option"	Système de navigation									
	Ready 70 LMU BJE00	Transit 70 LMU BJE10	Transit 70 LMU Pro BJE11	Professional 70 LMU BJE12						
Poids	311 g	320 g	320 g	320 g						
Processeur en MHz	800	800	800	800						
Mémoire flash	4 GB	4 GB	8 GB	8 GB						
SD-RAM	256 MB	256 MB	256 MB	256 MB						
Batterie Li-polymère	1500 mAh	1500 mAh	1500 mAh	1500 mAh						
TMC										
"Support de fixation pour in-
tégration au véhicule"	-	-	-	-						
Kit mains libres Bluetooth®	-	-	-	-						
Dimensions en mm (l x h x p)	184x115x15	184x115x15	184x115x15	184x115x15						
Taille de l'écran	17,8 cm	17,8 cm	17,8 cm	17,8 cm						
Résolution de l'écran	800 horizontalement et 480 verticalement									
Écran tactile robuste	-	-	-	-						
Écran tactile capacitif										
Lecteur de micro-carte SD	Prise en charge jusqu’à 32 Go class 6 SDHC ; formatage FAT32									
Interface USB	USB Client 2.0, Micro-USB									
1 haut-parleur interne	watts max. 2,5									
"Tension d'alimentation LPS
(Limited Power Source)"	5V, 2A	5V, 2A	5V, 2A	5V, 2A						
"Compatible avec les
supports HR"										
										
										
Cher client,										
										
Conformément à la directive CE en vigueur, cet appareil est homologué pour la vente grand public. Cet appareil est conforme aux normes européennes ou nationales harmonisées actuellement en vigueur. Le label certifie le respect des spécifications de compatibilité électromagnétique auxquelles ce type d’appareil est soumis. Cela signifie que les risques de dysfonctionnement d’autres appareils électriques ou électroniques engendrés par votre appareil, et inversement, sont minimes.										
										
Déclaration CE de conformité										
United Navigation GmbH déclare par la présente que l'appareil de navigation décrit ici répond aux exigences fondamentales des directives européennes applicables et, plus particulièrement, aux exigences fondamentales et autres prescriptions applicables de la directive relative aux équipements terminaux de communications électroniques et des équipements radioélectriques 1999/5/CE (R&TTE).										
										
Une déclaration CE de conformité complète est disponible sur le site http://  www.mybecker.com,  sous la rubrique « Downloads » pour chaque produit.										
										
Mise au rebut										
Informations pour les clients concernant la mise au rebut des appareils électriques et électroniques. (utilisateurs privés)										
										
Conformément aux principes que nous nous imposons au sein de la société United Navigation GmbH, nous confirmons que votre produit a été développé et fabriqué à partir de matériaux recyclables d'excellente qualité.										
Ce symbole sur le produit et/ou sur les documents l’accompagnant signifie que les produits électriques et électroniques doivent être triés séparément des ordures ménagères à la fin de leur durée de vie. Veuillez rapporter ces produits dans les centres de collecte ou décharges communales pour le traitement et la récupération des matières premières. Les appareils y seront repris gratuitement.										
La mise au rebut conforme de ce produit permet de préserver l’environnement et d’éviter tout effet nocif sur l’homme et l’environnement, pouvant résulter d’une mauvaise manipulation.										
Pour de plus amples informations sur le centre de collecte ou de recyclage des déchets le plus proche, adressez-vous à votre mairie.										
										
Pour les clients professionnels de l’Union Européenne										
Veuillez contacter votre revendeur ou votre fournisseur lorsque vous souhaitez éliminer cet appareil électrique/électronique.										
										
Informations relatives à l’élimination dans les pays hors de l’Union Européenne										
Ce symbole n’est valable qu’au sein de l’Union Européenne.										
										
Mise au rebut de la batterie										
Obligation d’information conformément à la directive sur les batteries										
Il est strictement interdit de jeter des piles et batteries usagées dans les ordures ménagères. Les consommateurs sont tenus de rendre les piles et les batteries usagées. Veuillez les confier uniquement à un revendeur spécialisé ou un centre de collectes de piles et batteries usagées. Vous contribuez ainsi concrètement à la protection de l’environnement.										
Depuis 1998, une directive allemande oblige tous les citoyens à mettre les batteries et les piles usagées au rebut en s'adressant exclusivement aux revendeurs ou aux centres de collectes spéciaux (obligation légale de retour). Les revendeurs et les fabricants sont obligés de reprendre ces batteries et ces piles gratuitement et de les traiter de façon conforme ou de les éliminer en tant que déchets spéciaux (obligation légale de reprise).										
										
La batterie ion-lithium intégrée à l’appareil de navigation est repérée par le symbole ci- contre, qui montre une poubelle barrée et le type de batterie utilisée.										
										
Dépose de la batterie										
Avant de mettre l’appareil usagé au rebut, vous devez retirer la batterie.										
										
Li-Ion										
										
 										
										
Videz entièrement la batterie (laissez l'appareil allumé sans alimentation électrique jusqu'à ce qu'il s'éteigne).										
Dévissez les vis du boîtier	(en fonction du modèle) avec un petit tournevis.									
										
Faites levier avec un tournevis plat (placé dans les fentes, sur les côtés du boîtier) pour soulever le dos du boîtier	.									
										
Le cas échéant, retirer la platine ; pour ce faire, retirer tout d'abord les vis de la platine (en fonction du modèle).										
Débranchez la fiche du câble de raccordement de la batterie	.									
										
Retirez la batterie	.									
										
Pour les appareils sans vis sur la partie inférieure de l'appareil (en fonction du modèle) :										
Videz entièrement la batterie (laissez l'appareil allumé sans alimentation électrique jusqu'à ce qu'il s'éteigne).										
Décrocher le panneau frontal à l'aide d'un tournevis plat (inséré entre l'écran et son cadre).										
Retirer les 5 vis.										
Décrocher maintenant la façade de l'appareil à l'aide d'un tournevis plat du panneau arrière de l'appareil.										
Retirer la platine ; pour ce faire, retirer tout d'abord les vis de la platine.										
Retirer la fiche du câble de raccordement de la batterie.										
Retirer la batterie.										
										
United Navigation GmbH Marco-Polo-Str.  1 73760 Ostfildern - Allemagne										
										
www.mybecker.com										
