Le bateau ivre 

Comme je descendais des Fleuves impassibles,
Je ne me sentis plus guide par les haleurs :
Des Peaux-Rouges criards les avaient pris pour cibles,
Les ayant cloues nus aux poteaux de couleurs.

J'etais insoucieux de tous les equipages,
Porteur de bles flamands et de cotons anglais.
Quand avec mes haleurs ont fini ces tapages,
Le Fleuves m'ont laisse descendre oe je voulais.

Dans les clapotements furieux des marees,
Moi, l'autre hiver, plus sourd que les cerveaux d'enfants,
Je courus ! Et les Peninsules demarres
N'ont pas subi tohu-bohus plus triomphants.

La tempete a beni mes eveils maritimes.
Plus leger qu'un bouchon j'ai danse sur les flots
Qu'on appelle rouleurs eternels de victimes,
Dix nuits, sans regretter l'eil niais des falots !

Plus douce qu'aux enfants la chair des pommes sures,
L'eau verte penetra ma coque de sapin
Et des taches de vin bleu et des vomissures
Me lava, dispersant gouvernail et grappin.

Et des lors, je me suis baigne dans le Poeme
De la Mer, infuse d'astres, et lactescent,
Devorant les azurs verts ; oe, flottaison bleme
Et ravie, un noye pensif parfois descend ;

Oe, teignant tout e coup les bleuites, delires
Et rythmes lents sous les rutilements du jour,
Plus fortes que l'alcool, plus vastes que nos lyres,
Fermentant les rousseurs ameres de l'amour !

Je sais les cieux crevant en eclairs, et les trombes
Et les ressacs et les courants : je sais le soir,
L'Aube exaltee ainsi qu'un peuple de colombes,
Et j'ai vu quelquefois ce que l'homme a cru voir !

J'ai vu le soleil bas, tache d'horreurs mystiques,
Illuminant de longs figements violets,
Pareils e des acteurs de drames tres antiques
Les flots roulant au loin leurs frissons de volets !

J'ai reve la nuit verte aux neiges eblouies,
Baiser montant aux yeux des mers avec lenteurs,
La circulation des seves inouees,
Et l'eveil jaune et bleu des phosphores chanteurs !

J'ai suivi, des mois pleins, pareille aux vacheries
Hysteriques, la houle e l'assaut des recifs,
Sans songer que les pieds lumineux des Maries
Pussent forcer le mufle aux Oceans poussifs !

J'ai heurte, savez-vous, d'incroyables Florides
Melant aux fleurs des yeux de pantheres e peaux
D'hommes ! Des arcs-en-ciel tendus comme des brides
Sous l'horizon des mers, e de glauques troupeaux !

J'ai vu fermenter les marais enormes, nasses
Oe pourrit dans les joncs tout un Leviathan !
Des ecroulements d'eaux au milieu des bonaces,
Et les lointains vers les gouffres cataractant !

Glaciers, soleils d'argent, flots nacreux, cieux de braises !
echouages hideux au fond des golfes bruns
Oe les serpents geants devores des punaises
Choient, des arbres tordus, avec de noirs parfums !

J'aurais voulu montrer aux enfants ces dorades
Du flot bleu, ces poissons d'or, ces poissons chantants.
- Des ecumes de fleurs ont berce mes derades
Et d'ineffables vents m'ont aile par instants.

Parfois, martyr lasse des peles et des zones,
La mer dont le sanglot faisait mon roulis doux
Montait vers moi ses fleurs d'ombre aux ventouses jaunes
Et je restais, ainsi qu'une femme e genoux...

Presque ele, ballottant sur mes bords les querelles
Et les fientes d'oiseaux clabaudeurs aux yeux blonds.
Et je voguais, lorsqu'e travers mes liens freles
Des noyes descendaient dormir, e reculons !...

Or moi, bateau perdu sous les cheveux des anses,
Jete par l'ouragan dans l'ether sans oiseau,
Moi dont les Moniteurs et les voiliers des Hanses
N'auraient pas repeche la carcasse ivre d'eau ;

Libre, fumant, monte de brumes violettes,
Moi qui trouais le ciel rougeoyant comme un mur
Qui porte, confiture exquise aux bons poetes,
Des lichens de soleil et des morves d'azur ;

Qui courais, tache de lunules electriques,
Planche folle, escorte des hippocampes noirs,
Quand les juillets faisaient crouler e coups de triques
Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs ;

Moi qui tremblais, sentant geindre e cinquante lieus
Le rut des Behemoths et les Maelstroms epais,
Fileur eternel des immobilites bleues,
Je regrette l'Europe aux anciens parapets !

J'ai vu des archipels sideraux ! et des eles
Dont les cieux delirants sont ouverts aux vogueur :
- Est-ce en ces nuits sans fonds que tu dors et t'exiles,
Million d'oiseaux d'or, e future Vigueur ?

Mais, vrai, j'ai trop pleure ! Les Aubes sont navrantes.
Toute lune est atroce et tout soleil amer :
L'ecre amour m'a gonfle de torpeurs enivrantes.
e que ma quille eclate ! e que j'aille e la mer !

Si je desire une eau d'Europe, c'est la flache
Noire et froide oe vers le crepuscule embaume
Un enfant accroupi plein de tristesses, leche
Un bateau frele comme un papillon de mai.

Je ne puis plus, baigne de vos langueurs, e lames,
Enlever leur sillage aux porteurs de cotons,
Ni traverser l'orgueil des drapeaux et des flammes,
Ni nager sous les yeux horribles des pontons.
