



Lewis Carroll

  ALICE AU PAYS DES MERVEILLES
(1865)









	Table des matieres	
CHAPITRE I Descente dans le terrier du lapin	4
CHAPITRE II La mare de larmes	16
CHAPITRE III Une course au " Caucus " et une longue histoire	28
CHAPITRE IV Le lapin fait intervenir le petit Bill	39
CHAPITRE V Les conseils de la Chenille	53
CHAPITRE VI Porc et poivre	68
CHAPITRE VII Un the chez les fous	87
CHAPITRE VIII Le terrain de croquet de la Reine	104
CHAPITRE IX Histoire de la Simili-Tortue	121
CHAPITRE X Le quadrille des homards	137
CHAPITRE XI Qui a derobe les tartes ?	152
CHAPITRE XII La deposition d'Alice	166
e propos de cette edition electronique	180



CHAPITRE I
Descente dans le terrier du lapin

    Alice commeneait e se sentir tres lasse de rester assise e cete de sa seur, sur le talus, et de n'avoir rien e faire : une fois ou deux, elle avait jete un coup d'eil sur le livre que lisait sa seur ; mais il ne contenait ni images ni dialogues : " Et, pensait Alice, e quoi peut bien servir un livre oe il n'y a ni images ni dialogues ? "



    Elle se demandait (dans la mesure oe elle etait capable de reflechir, car elle se sentait tout endormie et toute stupide e cause de la chaleur) si le plaisir de tresser une guirlande de pequerettes valait la peine de se lever et d'aller cueillir les pequerettes, lorsque, brusquement, un Lapin Blanc aux yeux roses passa en courant tout pres d'elle.



    Ceci n'avait rien de particulierement remarquable ; et Alice ne trouva pas non plus tellement bizarre d'entendre le Lapin se dire e mi-voix : " Oh, mon Dieu ! Oh, mon Dieu ! Je vais etre en retard ! " (Lorsqu'elle y reflechit par la suite, il lui vint e l'esprit qu'elle aurait de s'en etonner, mais, sur le moment, cela lui sembla tout naturel) ; cependant, lorsque le Lapin tira bel et bien une montre de la poche de son gilet,

regarda l'heure, et se mit e courir de plus belle, Alice se dressa d'un bond, car, tout e coup, l'idee lui etait venue qu'elle n'avait jamais vu de lapin pourvu d'une poche de gilet, ni d'une montre e tirer de cette poche. Devoree de curiosite, elle traversa le champ en courant e sa poursuite, et eut la chance d'arriver juste e temps pour le voir s'enfoncer comme une fleche dans un large terrier place sous la haie.
    Un instant plus tard, elle y penetrait e son tour, sans se demander une seule fois comment diable elle pourrait bien en sortir.
    Le terrier etait d'abord creuse horizontalement comme un tunnel, puis il presentait une pente si brusque et si raide qu'Alice n'eut meme pas le temps de songer e s'arreter avant de se sentir tomber dans un puits apparemment tres profond.
    Soit que le puits fet tres profond, soit que Alice tombet tres lentement, elle s'apereut qu'elle avait le temps, tout en descendant, de regarder autour d'elle et de se demander ce qui allait se passer. D'abord, elle essaya de regarder en bas pour voir oe elle allait arriver, mais il faisait trop noir pour qu'elle pet rien distinguer. Ensuite, elle examina les parois du puits, et remarqua qu'elles etaient garnies de placards et d'etageres ; par endroits, des cartes de geographie et des tableaux se trouvaient accroches e des pitons. En passant, elle prit un pot sur une etagere ; il portait une etiquette sur laquelle on lisait : MARMELADE D'ORANGES, mais, e la grande deception d'Alice, il etait vide. Elle ne voulut pas le laisser tomber de peur de tuer quelqu'un et elle s'arrangea pour le poser dans un placard devant lequel elle passait, tout en tombant.




    " Ma foi ! songea-t-elle, apres une chute pareille, cela me sera bien egal, quand je serai e la maison, de degringoler dans l'escalier ! Ce qu'on va me trouver courageuse ! Ma parole, meme si je tombais du haut du toit, je n'en parlerais e personne ! " (Supposition des plus vraisemblables, en effet.)
    Plus bas, encore plus bas, toujours plus bas. Est-ce que cette chute ne finirait jamais ? " Je me demande combien de kilometres j'ai pu parcourir ? dit-elle e haute voix. Je ne dois pas etre bien loin du centre de la terre. Voyons : cela ferait

une chute de six e sept mille kilometres, du moins je le crois... (car, voyez-vous, Alice avait appris en classe pas mal de choses de ce genre, et, quoique le moment fet mal choisi pour faire parade de ses connaissances puisqu'il n'y avait personne pour l'ecouter, c'etait pourtant un bon exercice que de repeter tout cela)... Oui, cela doit etre la distance exacte... mais, par exemple, je me demande e quelle latitude et e quelle longitude je me trouve ? " (Alice n'avait pas la moindre idee de ce qu'etait la latitude, pas plus d'ailleurs que la longitude, mais elle jugeait que c'etaient de tres jolis mots, impressionnants e prononcer.)
    Bientet, elle recommenea : " Je me demande si je vais traverser la terre d'un bout e l'autre ! Cela sera rudement drele d'arriver au milieu de ces gens qui marchent la tete en bas ! On les appelle les Antipattes1, je crois - (cette fois, elle fut tout heureuse de ce qu'il n'y eet personne pour ecouter, car il lui sembla que ce n'etait pas du tout le mot qu'il fallait) - mais, je serai alors obligee de leur demander quel est le nom du pays, bien ser. S'il vous plaet, madame, suis-je en Nouvelle-Zelande ou en Australie ? (et elle essaya de faire la reverence tout en parlant - imaginez ce que peut etre la reverence pendant qu'on tombe dans le vide ! Croyez-vous que vous en seriez capable ?) Et la dame pensera que je suis une petite fille ignorante ! Non, il vaudra mieux ne rien demander ; peut-etre que je verrai le nom ecrit quelque part. "





      1 En anglais : Antipathies. Jeux de mot intraduisible. Alice veut parler des habitants des pays situes aux antipodes de la Terre.

    Plus bas, encore plus bas, toujours plus bas. Comme il n'y avait rien d'autre e faire, Alice se remit bientet e parler.
" Je vais beaucoup manquer e Dinah ce soir, j'en ai bien peur ! (Dinah etait sa chatte.) J'espere qu'on pensera e lui donner sa soucoupe de lait e l'heure du the. Ma chere Dinah, comme je voudrais t'avoir ici avec moi ! Il n'y a pas de souris dans l'air, je le crains fort, mais tu pourrais attraper une chauve-souris, et cela, vois-tu, cela ressemble beaucoup e une souris. Mais est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? Je me le demande. " e ce moment, Alice commenea e se sentir toute somnolente, et elle se mit e repeter, comme si elle revait : " Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? Est-ce que les chats mangent les chauves-souris ? " et parfois :
" Est-ce que les chauves-souris mangent les chats ? " car,
voyez-vous, comme elle etait incapable de repondre e aucune des deux questions, peu importait qu'elle poset l'une ou l'autre. Elle sentit qu'elle s'endormait pour de bon, et elle venait de commencer e rever qu'elle marchait avec Dinah, la main dans la patte, en lui demandant tres serieusement :
" Allons, Dinah, dis-moi la verite : as-tu jamais mange une chauve-souris ? " quand, brusquement, patatras ! elle atterrit sur un tas de branchages et de feuilles mortes, et sa chute prit fin.
    Alice ne s'etait pas fait le moindre mal, et fut sur pied en un moment ; elle leva les yeux, mais tout etait noir au-dessus de sa tete. Devant elle s'etendait un autre couloir oe elle vit le Lapin Blanc en train de courir e toute vitesse. Il n'y avait pas un instant e perdre : voile notre Alice partie, rapide comme le vent. Elle eut juste le temps d'entendre le Lapin dire, en tournant un coin : " Par mes oreilles et mes moustaches, comme il se fait tard ! " Elle tourna le coin e son tour, tres

peu de temps apres lui, mais, quand elle l'eut tourne, le Lapin avait disparu. Elle se trouvait e present dans une longue salle basse eclairee par une rangee de lampes accrochees au plafond.
    Il y avait plusieurs portes autour de la salle, mais elles etaient toutes fermees e cle ; quand Alice eut marche d'abord dans un sens, puis dans l'autre, en essayant de les ouvrir une par une, elle s'en alla tristement vers le milieu de la piece, en se demandant comment elle pourrait bien faire pour en sortir.





    Brusquement, elle se trouva pres d'une petite table e trois pieds, entierement faite de verre massif, sur laquelle il y avait une minuscule cle d'or, et Alice pensa aussitet que cette cle pouvait fort bien ouvrir l'une des portes de la salle. Helas ! soit que les serrures fussent trop larges, soit que la cle fet trop petite, aucune porte ne voulut s'ouvrir. Neanmoins, la deuxieme fois qu'Alice fit le tour de la piece, elle decouvrit un rideau bas qu'elle n'avait pas encore remarque ; derriere ce rideau se trouvait une petite porte haute de quarante centimetres environ : elle essaya d'introduire la petite cle d'or dans la serrure, et elle fut ravie de constater qu'elle s'y adaptait parfaitement !
    Alice ouvrit la porte, et vit qu'elle donnait sur un petit couloir guere plus grand qu'un trou e rat ; s'etant agenouillee, elle apereut au bout du couloir le jardin le plus adorable qu'on puisse imaginer. Comme elle desirait sortir de cette piece sombre, pour aller se promener au milieu des parterres de fleurs aux couleurs eclatantes et des fraeches fontaines ! Mais elle ne pourrait meme pas faire passer sa tete par l'entree ; " et meme si ma tete pouvait passer, se disait la pauvre Alice, cela ne me servirait pas e grand-chose e cause de mes epaules. Oh ! que je voudrais pouvoir rentrer en moi- meme comme une longue-vue ! Je crois que j'y arriverais si je savais seulement comment m'y prendre pour commencer. " Car, voyez-vous, il venait de se passer tant de choses bizarres, qu'elle en arrivait e penser que fort peu de choses etaient vraiment impossibles.
    Il semblait inutile de rester e attendre pres de la petite porte ; c'est pourquoi Alice revint vers la table, en esperant

presque y trouver une autre cle, ou, du moins, un livre contenant une recette pour faire rentrer les gens en eux- memes, comme des longues-vues. Cette fois, elle y vit un petit flacon (" il n'y etait serement pas tout e l'heure, dit-elle ",) portant autour du goulot une etiquette de papier sur laquelle etaient magnifiquement imprimes en grosses lettres ces deux mots : " BOIS MOI ".



    C'etait tres joli de dire : " Bois-moi ", mais notre prudente petite Alice n'allait pas se depecher d'obeir. " Non, je vais d'abord bien regarder, pensa-t-elle, pour voir s'il y a le mot : poison ; " car elle avait lu plusieurs petites histoires

charmantes oe il etait question d'enfants breles, ou devores par des betes feroces, ou victimes de plusieurs autres mesaventures, tout cela uniquement parce qu'ils avaient refuse de se rappeler les simples regles de conduite que leurs amis leur avaient enseignees : par exemple, qu'un tisonnier chauffe au rouge vous brele si vous le tenez trop longtemps, ou que, si vous vous faites au doigt une coupure tres profonde avec un couteau, votre doigt, d'ordinaire, se met e saigner ; et Alice n'avait jamais oublie que si l'on boit une bonne partie du contenu d'une bouteille portant l'etiquette : poison, cela ne manque presque jamais, tet ou tard, de vous causer des ennuis.
    Cependant, ce flacon ne portant decidement pas l'etiquette : " poison ", Alice se hasarda e en goeter le contenu ; comme il lui parut fort agreable (en fait, cela rappelait e la fois la tarte aux cerises, la creme renversee, l'ananas, la dinde retie, le caramel, et les reties chaudes bien beurrees), elle l'avala seance tenante, jusqu'e la derniere goutte.
    " Quelle sensation bizarre ! dit Alice. Je dois etre en train de rentrer en moi-meme, comme une longue-vue ! "

    Et c'etait bien exact : elle ne mesurait plus que vingt-cinq centimetres. Son visage s'eclaira e l'idee qu'elle avait maintenant exactement la taille qu'il fallait pour franchir la petite porte et penetrer dans l'adorable jardin. Neanmoins elle attendit d'abord quelques minutes pour voir si elle allait diminuer encore : elle se sentait un peu inquiete e ce sujet ;
" car, voyez-vous, pensait Alice, e la fin des fins je pourrais bien disparaetre tout e fait, comme une bougie. En ce cas, je

me demande e quoi je ressemblerais. " Et elle essaya d'imaginer e quoi ressemble la flamme d'une bougie une fois que la bougie est eteinte, car elle n'arrivait pas e se rappeler avoir jamais vu chose pareille.
    Au bout d'un moment, comme rien de nouveau ne s'etait produit, elle decida d'aller immediatement dans le jardin. Helas ! pauvre Alice ! des qu'elle fut arrivee e la porte, elle s'apereut qu'elle avait oublie la petite cle d'or, et, quand elle revint e la table pour s'en saisir, elle s'apereut qu'il lui etait impossible de l'atteindre, quoiqu'elle pet la voir tres nettement e travers le verre. Elle essaya tant qu'elle put d'escalader un des pieds de la table, mais il etait trop glissant ; aussi, apres s'etre epuisee en efforts inutiles, la pauvre petite s'assit et fondit en larmes.
    " Allons ! cela ne sert e rien de pleurer comme cela ! " se dit-elle d'un ton severe. " Je te conseille de t'arreter e l'instant ! " Elle avait coutume de se donner de tres bons conseils (quoiqu'elle ne les suivet guere), et, parfois, elle se reprimandait si vertement que les larmes lui venaient aux yeux. Elle se rappelait qu'un jour elle avait essaye de se gifler pour avoir triche au cours d'une partie de croquet qu'elle jouait contre elle-meme, car cette etrange enfant aimait beaucoup faire semblant d'etre deux personnes differentes.
" Mais c'est bien inutile e present, pensa la pauvre Alice, de faire semblant d'etre deux ! C'est tout juste s'il reste assez de moi pour former une seule personne digne de ce nom ! "
    Bientet son regard tomba sur une petite boete de verre placee sous la table ; elle l'ouvrit et y trouva un tout petit geteau sur lequel les mots : " MANGE-MOI " etaient tres

joliment traces avec des raisins de Corinthe. " Ma foi, je vais le manger, dit Alice ; s'il me fait grandir, je pourrai atteindre la cle ; s'il me fait rapetisser, je pourrai me glisser sous la porte ; d'une faeon comme de l'autre j'irai dans le jardin, et, ensuite, advienne que pourra. "
    Elle mangea un petit bout de geteau, et se dit avec anxiete : " Vers le haut ou vers le bas ? " en tenant sa main sur sa tete pour sentir si elle allait monter ou descendre. Or, elle fut toute surprise de constater qu'elle gardait toujours la meme taille : bien ser, c'est generalement ce qui arrive quand on mange des geteaux, mais Alice avait tellement pris l'habitude de s'attendre e des choses extravagantes, qu'il lui paraissait ennuyeux et stupide de voir la vie continuer de faeon normale.
    C'est pourquoi elle se mit pour de bon e la besogne et eut bientet fini le geteau jusqu'e la derniere miette.

CHAPITRE II
La mare de larmes





    " De plus-t-en plus curieux ! s'ecria Alice (elle etait si surprise que, sur le moment, elle en oublia completement de parler correctement) ; voile que je m'allonge comme la plus grande longue-vue qui ait jamais existe ! Adieu, mes pieds ! (car, lorsqu'elle les regarda, ils lui semblerent avoir presque disparu, tant ils etaient loin). Oh, mes pauvres petits pieds ! Je me demande qui vous mettra vos bas et vos souliers e present mes cheris ! Pour moi, c'est ser, j'en serai incapable ! Je serai beaucoup trop loin pour m'occuper de vous : il faudra vous debrouiller tout seul ; - mais il faut que je sois gentille avec eux, songea Alice ; sinon, peut-etre refuseront-ils de marcher dans la direction oe je voudrai aller ! Voyons un peu : je leur donnerai une paire de souliers neufs e chaque Noel. "
    Le-dessus, elle se mit e reflechir comment elle s'y prendrait pour faire parvenir les souliers e destination. " Il faudra que je les confie e un commissionnaire, pensa-t- elle ; cela aura l'air fameusement drele d'envoyer des cadeaux e ses propres pieds ! Et ce que l'adresse paraetra bizarre !
Monsieur Pied Droit d'Alice, Devant-le Foyer
Pres le Garde-Feu
(avec l'affection d'Alice)
Oh ! mon Dieu ! quelles betises je raconte ! "

    Juste e ce moment, sa tete cogna le plafond : en fait, elle mesurait maintenant plus de deux metres soixante-

quinze ; elle s'empara immediatement de la petite cle d'or et revint en toute hete vers la porte du jardin.

    Pauvre Alice ! Tout ce qu'elle put faire, ce fut de se coucher sur le flanc pour regarder d'un eil le jardin ; mais passer de l'autre cote etait plus que jamais impossible. Elle s'assit et se remit e pleurer.
    " Tu devrais avoir honte, se dit Alice, une grande fille comme toi (c'etait le cas de le dire), pleurer comme tu le fais ! Arrete-toi tout de suite, je te le dis ! " Mais elle n'en continua pas moins e verser des litres de larmes, jusqu'e ce qu'elle fet entouree d'une grande mare, profonde de dix centimetres, qui s'etendait jusqu'au milieu de la piece.
    Au bout d'un moment, elle entendit dans le lointain un bruit de petits pas presses, et elle s'essuya rapidement les yeux pour voir qui arrivait. C'etait encore le Lapin Blanc, magnifiquement vetu, portant d'une main une paire de gants de chevreau blancs et de l'autre un grand eventail ; il trottait aussi vite qu'il pouvait, et, chemin faisant, il marmonnait e mi-voix : " Oh ! la Duchesse, la Duchesse ! Oh ! ce qu'elle va etre furieuse si je l'ai fait attendre ! " Alice se sentait si desesperee qu'elle etait prete e demander secours au premier venu ; aussi, lorsque le Lapin arriva pres d'elle, elle commenea d'une voix basse et timide : " Je vous en prie, monsieur... " Le Lapin sursauta violemment, laissa tomber les gants de chevreau blancs et l'eventail, puis detala dans les tenebres aussi vite qu'il le put.




    Alice ramassa l'eventail et les gants ; et, comme il faisait tres chaud dans la piece, elle se mit e s'eventer sans arret tout en parlant : " Mon Dieu ! Mon Dieu ! Comme tout est bizarre aujourd'hui ! Pourtant, hier, les choses se passaient normalement. Je me demande si on m'a changee pendant la nuit ? Voyons, reflechissons : est-ce que j'etais bien la meme quand je me suis levee ce matin ? Je crois me rappeler que je me suis sentie un peu differente. Mais, si je ne suis pas la meme, la question qui se pose est la suivante : Qui diable puis-je bien etre ? Ah, c'est le le grand probleme ! " Et elle se mit e penser e toutes les petites filles

de son ege qu'elle connaissait, pour voir si elle ne serait pas devenue l'une d'elles.

    " Je suis sere de ne pas etre Ada, se dit-elle, car elle a de longs cheveux boucles, alors que les miens ne bouclent pas du tout. Je suis sere egalement de ne pas etre Mabel, car, moi, je sais toutes sortes de choses, tandis qu'elle ne sait quasiment rien ! De plus, elle est elle, et moi je suis moi, et... oh ! Seigneur ! quel casse-tete ! Je vais verifier si je sais encore tout ce que je savais jusqu'ici. Voyons un peu : quatre fois cinq font douze, quatre fois six font treize, et quatre fois sept font... Oh ! mon Dieu ! jamais je n'arriverai jusqu'e vingt e cette allure ! Mais la Table de Multiplication ne prouve rien ; essayons la Geographie. Londres est la capitale de Paris, et Paris est la capitale de Rome, et Rome... non, tout cela est faux, j'en suis sere ! On a de me changer en Mabel ! Je vais essayer de reciter : Voyez comme la petite abeille... " S'etant croise les mains sur les genoux comme si elle recitait ses leeons, elle se mit e dire le poeme, mais sa voix lui parut rauque et etrange, et les mots vinrent tout differents de ce qu'ils etaient d'habitude :
" Voyez comme le petit crocodile Sait faire briller sa queue
En repandant l'eau du Nil Sur ses ecailles d'or !
Comme gaiement il semble sourire, Comme il ecarte bien ses griffes, Comme il accueille les petits poissons En ses ensorcelantes mechoires !

    Je suis sere que ce ne sont pas les mots qu'il faut ", soupira la pauvre Alice ; et ses yeux s'emplirent e nouveau de larmes tandis qu'elle poursuivait : " Apres tout, je dois etre Mabel ; il va falloir que j'aille habiter cette miserable petite maison, et je n'aurai quasiment pas de jouets, et - oh ! - tant de leeons e apprendre ! Non, ma decision est prise : si je suis Mabel, je reste ici ! On aura beau pencher la tete vers moi en disant - Allons, remonte, ma cherie ! - je me contenterai de lever les yeux et de repondre - Dites-moi d'abord qui je suis : si cela me plaet d'etre cette personne-le, alors je remonterai ; sinon, je resterai ici jusqu'e ce que je sois quelqu'un d'autre... - mais, oh ! mon Dieu ! s'ecria-t- elle en fondant brusquement en larmes, je voudrais bien qu'on se decide e pencher la tete vers moi ! J'en ai tellement assez d'etre toute seule ici ! "
    En disant cela, elle abaissa son regard vers ses mains, et fut surprise de voir qu'elle avait mis un des petits gants de chevreau blancs du Lapin, tout en parlant : " Comment ai- je pu m'y prendre ? songea-t-elle. Je dois etre en train de rapetisser. " Elle se leva et s'approcha de la table pour voir par comparaison combien elle mesurait ; elle s'apereut que, autant qu'elle pouvait en juger, elle avait environ soixante centimetres de haut, et ne cessait de diminuer rapidement. Elle comprit bientet que ceci etait de e l'eventail qu'elle tenait ; elle le lecha en toute hete, juste e temps pour eviter de disparaetre tout e fait.
    " Cette fois, je l'ai echappe belle ! dit Alice, toute effrayee de sa brusque transformation, mais tres heureuse d'etre encore de ce monde ; maintenant, au jardin ! " Et elle revint en courant e toute vitesse vers la petite porte. Helas !

la petite porte etait de nouveau fermee, et la petite cle d'or se trouvait sur la table comme auparavant ; " les choses vont de mal en pis, pensa la pauvre enfant, car jamais je n'ai ete aussi petite qu'e present, non, jamais ! C'est trop de malchance, vraiment ! "



    Comme elle disait ces mots, son pied glissa, et, un instant plus tard, plouf ! elle se trouvait plongee dans l'eau salee jusqu'au menton. Sa premiere idee fut qu'elle etait tombee dans la mer, elle ne savait comment, et, " dans ce cas, songea-t-elle, je vais pouvoir rentrer par le train. " (Alice etait allee au bord de la mer une seule fois dans sa vie, et elle en avait tire cette conclusion generale que, partout oe on allait sur les cetes anglaises, on trouvait un

grand nombres de cabines de bain roulantes dans l'eau, des enfants en train de faire des trous dans le sable avec des pelles en bois, puis une rangee de pensions de famille, et enfin une gare de chemin de fer.) Cependant, elle ne tarda pas e comprendre qu'elle etait dans la mare formee par les larmes qu'elle avait versees lorsqu'elle avait deux metres soixante-quinze de haut.
    " Comme je regrette d'avoir tant pleure ! s'exclamait Alice, tout en nageant pour essayer de se tirer de le. Je suppose que, en punition, je vais me noyer dans mes propres larmes ! C'est cela qui sera bizarre, pour cela, oui ! Il est vrai que tout est bizarre aujourd'hui. "



    e cet instant precis, elle entendit patauger, non loin, dans la mare, et elle nagea de ce cete-le pour voir de quoi il s'agissait : elle crut d'abord que cela pouvait etre un morse

ou un hippopotame ; mais ensuite elle se rappela combien elle etait, e present, petite, et elle ne tarda pas e s'apercevoir que ce n'etait qu'une souris qui avait glisse dans la mare, exactement comme elle.
    " Est-ce que cela servirait e quelque chose, maintenant, pensa Alice, de parler e cette souris ? Tout est tellement extravagant dans ce souterrain, qu'elle est tres probablement capable de parler : en tout cas, je peux toujours essayer. " Elle commenea donc ainsi : " O Souris, sais-tu comment on peut sortir de cette mare ? Je suis lasse de nager par ici, e Souris ! " (Alice estimait qu'il fallait s'adresser en ces termes e une souris : jamais encore elle ne s'etait exprimee de la sorte, mais elle venait de se rappeler avoir lu dans la Grammaire Latine de son frere : " Une souris, d'une souris, e une souris, une souris, e souris ! ") La Souris la regarda avec curiosite (Alice crut meme la voir cligner l'un de ses petits yeux), mais elle ne repondit rien.
    " Peut-etre ne comprend-elle pas l'anglais, pensa Alice ; ce doit etre une souris franeaise, venue ici avec Guillaume le Conquerant. " (Malgre tout son savoir historique, Alice avait des idees tres vagues sur la chronologie des evenements.) En consequence, elle dit :
" Oe est ma chatte ? 2 " ce qui etait la premiere phrase de son manuel de franeais. La Souris bondit brusquement hors de l'eau, et tout son corps parut frissonner de terreur.
" Oh, je te demande pardon ! s'ecria aussitet Alice, craignant d'avoir froisse la pauvre bete. J'avais completement oublie que tu n'aimes pas les chats. "

2 En franeais, dans le texte original


    " Que je n'aime pas les chats ! s'exclama la Souris d'une voix pereante et furieuse. Et toi, tu les aimerais, les chats, si tu etais e ma place ? "
    " Ma foi, peut-etre bien que non, repondit Alice d'un ton conciliant ; ne te mets pas en colere pour cela. Pourtant, je voudrais bien pouvoir te montrer notre chatte Dinah : je crois que tu te prendrais d'affection pour les chats si tu pouvais seulement la voir une fois. Elle est si pacifique, cette chere Dinah, continua la fillette, comme si elle parlait pour elle seule, en nageant paresseusement dans la mare. Elle reste assise au coin du feu, e ronronner si gentiment, tout en se lechant les pattes et en se lavant la figure ; et puis c'est si doux de la caresser ; enfin, elle est vraiment de premiere force pour attraper les souris... Oh ! je te demande pardon ! s'ecria de nouveau Alice, car cette fois-ci, la Souris etait toute herissee, et la petite fille etait sere de l'avoir offensee gravement. Nous ne parlerons plus de ma chatte, puisque cela te deplaet. "
    " Nous n'en parlerons plus ! s'ecria la Souris qui tremblait jusqu'au bout de la queue. Comme si, moi, j'allais parler d'une chose pareille ! Dans notre famille, nous avons toujours execre les chats : ce sont des creatures vulgaires, viles, repugnantes ! Ne t'avise plus de prononcer le mot : chat ! "
    " Je m'en garderai bien ! " dit Alice qui avait hete de changer de conversation. " Est-ce que tu... tu... aimes les... les... chiens ? " La Souris ne repondit pas, aussi Alice continua avec empressement : " Il y a pres de chez nous un

petit chien si charmant que j'aimerais bien pouvoir te le montrer ! Vois-tu, c'est un petit terrier e l'eil vif, avec, oh, de si longs poils boucles ! Il rapporte tous les objets qu'on lui jette, il fait le beau pour quemander son dener, et il fait tellement de tours que je ne m'en rappelle pas la moitie. Il appartient e un fermier qui dit que ce chien lui est si utile qu'il vaut plus de mille francs ! Il dit qu'il tue les rats et... Oh, mon Dieu ! s'ecria Alice d'un ton chagrin, j'ai bien peur de l'avoir offensee une fois de plus ! " En effet, la Souris s'eloignait d'elle en nageant aussi vite que possible, et en soulevant une veritable tempete e la surface de la mare.



    Alice l'appela doucement : " Ma petite Souris cherie ! Je t'en prie, reviens, et nous ne parlerons plus ni de chats ni de chiens, puisque tu ne les aimes pas ! " Quand la Souris entendit cela, elle fit demi-tour et nagea lentement vers Alice : son visage etait tout pele (de colere, pensa la petite fille),  et  elle  declara  d'une  voix  basse  et  tremblante :
" Regagnons la rive ; le, je te raconterai mon histoire ; tu comprendras alors pourquoi je deteste les chats et les chiens. "
    Il etait grand temps de partir, la mare se trouvant e present fort encombree par les oiseaux et les animaux qui y etaient tombes : il y avait un Canard, un Dodo, un Lori, un Aiglon, et plusieurs autres creatures bizarres. Alice montra le chemin, et toute la troupe gagna la terre e la nage.

CHAPITRE III

Une course au " Caucus "3
histoire

et une longue


    etrange troupe, en verite, que celle qui s'assembla sur la rive : oiseaux aux plumes mouillees, animaux dont la fourrure collait au corps, tous trempes comme des soupes, mal e l'aise, et de mauvaise humeur.



      3 En anglais, Caucus Race : terme un peu meprisant ; il s'agit d'une reunion politique pour designer un candidat aux elections ; peut etre traduit par "course des politicards" ou "course e la candidature".


    Naturellement, la question la plus importante etait de savoir comment se secher : ils tinrent conseil e ce sujet, et, au bout de quelques minutes, Alice trouva tout naturel de bavarder familierement avec eux, comme si elle les avait connus toute sa vie. En realite, elle eut une longue discussion avec le Lori qui finit par bouder et se contenta de declarer : " Je suis plus ege que toi, je sais mieux que toi ce qu'il faut faire " ; mais Alice ne voulut pas admettre cela avant de connaetre son ege, et, comme le Lori refusa categoriquement de le dire, les choses en resterent le.



    Finalement, la Souris, qui semblait avoir de l'autorite sur eux, ordonna d'une voix forte : " Asseyez-vous, tous tant que vous etes, et ecoutez-moi ! Je vais vous secher,

moi, en deux temps et trois mouvements ! " Tous s'assirent aussitet en formant un large cercle dont la Souris etait le centre. Alice la regardait fixement d'un air inquiet, car elle etait sere d'attraper un mauvais rhume si elle ne se sechait pas tres vite.
    Hum ! reprit la Souris d'un air important. " Tout le monde est pret ? Voici la chose la plus aride que je connaisse. Faites silence, s'il vous plaet ! " Guillaume le Conquerant, e la cause duquel le pape etait favorable, reeut bientet la soumission des Anglais qui avaient besoin de chefs et qui etaient habitues depuis quelque temps e l'usurpation et e la conquete. Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie... " "
" Pouah ! " s'exclama le Lori en frissonnant.
    " Je te demande pardon ! " dit la Souris tres poliment, mais en froneant le sourcil. " Tu as dit quelque chose ? "
" Cela n'est pas moi ! " repliqua vivement le Lori.
" Ah ! j'avais cru t'entendre parler... Je continue :
" Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie, se declarerent pour lui ; et Stigand lui-meme, archeveque de Canterbury, bien connu pour son patriotisme, trouvant cela opportun... " "
" Trouvant quoi ? " demanda le Canard.

    " Trouvant cela ", repondit la Souris d'un ton plutet maussade. " Je suppose que tu sais ce que " cela "veut dire. "
    " Je sais ce que " cela " veut dire quand c'est moi qui le trouve, retorqua le Canard. C'est generalement une grenouille ou un ver. La question est de savoir ce que trouva l'archeveque. "
    La Souris fit semblant de ne pas avoir entendu cette question, et continua vivement : " " ... trouvant cela opportun, accompagna Edgard Atheling e la rencontre de Guillaume pour offrir la couronne e ce dernier. Tout d'abord, l'attitude de Guillaume fut raisonnable ; mais l'insolence de ses Normands... " Comment te sens-tu e present, ma petite ? " dit-elle en se tournant vers Alice.
    " Plus mouillee que jamais, repondit la fillette d'une voix melancolique : cela n'a pas l'air de me secher le moins du monde. "
    " Dans ce cas, declara solennellement le Dodo en se levant, je propose que la reunion soit remise e une date ulterieure, et que nous adoptions sans plus tarder des mesures plus energiques qui soient de nature e... "
    " Parle plus simplement ! s'exclama l'Aiglon. Je ne comprends pas la moitie de ces grands mots, et, par-dessus le marche, je crois que tu ne comprends pas, toi non plus ! " Sur ces mots, il baissa la tete pour dissimuler un sourire ; on entendit nettement quelques oiseaux ricaner.

    " Ce que j'allais dire, reprit le Dodo d'un ton vexe, c'est que la meilleure chose pour nous secher serait une course au " Caucus ". "
    " Qu'est-ce que c'est qu'une course au " Caucus " ? " demanda Alice ; non pas qu'elle tent beaucoup e le savoir, mais le Dodo s'etait tu comme s'il estimait que quelqu'un devait prendre la parole, et personne n'avait l'air de vouloir parler.
    " Ma foi, repondit-il, la meilleure faeon d'expliquer ce que c'est qu'une course au Caucus, c'est de la faire. " (Et, comme vous pourriez avoir envie d'essayer vous-meme, un jour d'hiver, je vais vous raconter comment le Dodo proceda.)
    D'abord, il traea les limites d'une piste de courses e peu pres circulaire (" la forme exacte n'a pas d'importance ", dit-il) ; puis tous les membres du groupe se placerent le long de la piste, au petit bonheur. Il n'y eut pas de : " Un, deux, trois, partez ! " Chacun se mit e courir quand il lui plut et s'arreta de meme, si bien qu'il fut assez difficile de savoir e quel moment la course etait terminee. Neanmoins, lorsqu'ils eurent couru pendant une demi-heure environ et qu'ils furent tous bien secs de nouveau, le Dodo cria brusquement : " La course est finie ! " Sur quoi, ils s'attrouperent autour de lui en demandant d'une voix haletante : " Mais qui a gagne ? "



    Le Dodo ne put repondre e cette question avant d'avoir merement reflechi, et il resta assis pendant un bon moment, un doigt sur le front (c'est dans cette position qu'on voit Shakespeare, la plupart du temps, sur les tableaux qui le representent), tandis que les autres attendaient sans rien dire. Finalement, il declara : " Tout le monde a gagne, et tous, nous devons recevoir des prix. "

    " Mais qui va donner les prix ? " demanderent les autres en cheur.

    " C'est elle, bien ser ", dit le Dodo, en montrant Alice du doigt ; et, immediatement, tous s'attrouperent autour d'elle, en criant tumultueusement : " Des prix ! Des prix ! "
    Alice ne savait que faire. En desespoir de cause, elle mit la main e la poche, en tira une boete de dragees (heureusement, l'eau salee n'y avait pas penetre), et les distribua e la ronde, en guise de prix. Il y en avait exactement une pour chacun.
    " Mais il faut qu'elle ait un prix, elle aussi ", dit la Souris.
    " Bien ser, approuva le Dodo d'un ton tres serieux. Qu'as-tu encore dans ta poche ? " continua-t-il en se tournant vers Alice.
" Rien qu'un de e coudre ", repondit-elle tristement.
" Passe-le-moi ", ordonna-t-il.
    Une fois de plus, tous se presserent autour d'elle, tandis que le Dodo presentait solennellement le de e Alice, en disant : " Nous te prions de bien vouloir accepter cet elegant de e coudre ; " et, quand il eut acheve ce bref discours, les assistants pousserent des acclamations.
    Alice jugea tout cela parfaitement absurde, mais ils avaient l'air si serieux qu'elle n'osa pas rire ; comme elle ne trouvait rien e repondre, elle se contenta de s'incliner et de prendre le de, d'un air aussi grave que possible.

    Il fallait e present manger les dragees, ce qui n'alla pas sans beaucoup de bruit et de desordre : en effet, les gros oiseaux se plaignirent de ne pouvoir apprecier le goet des leurs, et les petits s'etranglerent, si bien qu'on fut oblige de leur tapoter le dos. Cependant, tout finit par s'arranger ; ils s'assirent en cercle de nouveau, et prierent la Souris de leur narrer autre chose.
    " Tu m'avais promis, te souviens-tu, dit Alice, de me raconter ton histoire et de m'expliquer pourquoi tu detestes les Ch... et les Ch... ", ajouta-t-elle e voix basse, craignant de la froisser une fois de plus.
    " Elle est bien longue et bien triste ! " s'exclama la Souris en soupirant et en regardant sa queue.
    " Il est exact qu'elle est tres longue, declara Alice, en regardant la queue, elle aussi, d'un air stupefait, mais pourquoi la trouves-tu triste ? 4 " Et, pendant que la Souris parlait, Alice continuait e se casser la tete e ce propos, de sorte que l'idee qu'elle se faisait de l'histoire ressemblait un peu e ceci...

   Fury dit e une Souris, Qu'il avait trouvee au logis :
" Allons devant le tribunal ; Je te poursuis devant la loi. Je n'accepte pas de refus ;

      4 Le texte original comporte un jeu de mots entre tale (histoire) et tail (queue), que le traducteur a essaye de rendre en modifiant legerement la traduction litterale.

Il faut que ce proces ait lieu, Car ce matin, en verite,
Je n'ai rien e faire de mieux. " La souris repond au roquet :
" Mon cher monsieur, un tel proces, Sans jury et sans juge,
Ne se peut pas, je le crains fort. "
" Je serai juge, je serai jure, repondit le ruse Fury.
C'est moi qui rendrai le verdict et te condamnerai e mort ".

    " Tu n'ecoutes pas ! reprocha e Alice la Souris d'un ton severe. e quoi penses-tu donc ? "

    " Je te demande pardon, dit Alice tres humblement. Tu en etais arrivee e la cinquieme courbe, n'est-ce pas ? "
    " Mais pas du tout ! s'exclama la Souris d'un ton furieux. Je n'etais pas encore au neud de mon histoire ! "

    " Il y a donc un neud5 quelque part ? demanda Alice, toujours prete e rendre service, en regardant anxieusement autour d'elle. Oh, je t'en prie, laisse-moi t'aider e le defaire ! "






      5 Le texte original comporte un jeu de mots entre "I had not !" et "knot !" (noeud), que le traducteur a essaye de rendre en modifiant legerement la traduction litterale.

    " Jamais de la vie ! retorqua la Souris en se levant et en s'eloignant. Tu m'insultes en racontant des betises pareilles ! "
    " Je ne l'ai pas fait expres ! dit la pauvre Alice pour s'excuser. Mais, tu te froisses pour un rien, tu sais ! "
La Souris, en guise de reponse, se contenta de grogner.
    " Je t'en prie, reviens et acheve ton histoire ! " s'ecria Alice. Et tous les autres s'exclamerent en cheur : " Oui, nous t'en prions ! " Mais la Souris se contenta de hocher la tete avec impatience, en s'eloignant un peu plus vite.
    " Quel dommage qu'elle n'ait pas voulu rester ! " declara le Lori en soupirant, aussitet qu'elle eut disparu ; et une vieille mere Crabe profita de l'occasion pour dire e sa fille : " Ah ! ma cherie ! Que ceci te serve de leeon et t'apprenne e ne jamais te mettre en colere ! " - " Tais-toi, m'man ! " repondit la petite d'un ton acarietre. " Ma parole, tu ferais perdre patience e une huetre ! "
    " Ce que je voudrais avoir notre Dinah avec moi ! s'exclama Alice e haute voix, mais sans s'adresser e personne en particulier. Elle aurait vite fait de la ramener ! "
    " Et qui est Dinah, si je puis me permettre de poser cette question ? " demanda le Lori.

    Alice	repondit	avec	empressement,	car	elle	etait toujours prete e parler de son animal favori : " Dinah est

notre petite chatte. Elle n'a pas sa pareille pour attraper les souris, tu ne peux pas t'en faire une idee ! Et je voudrais que tu la voies quand elle chasse les oiseaux ! Elle avale un petit oiseau en un rien de temps ! "
    Ces paroles causerent une grande sensation dans l'assistance. Quelques oiseaux s'envolerent sans plus attendre. Une vieille Pie commenea e s'emmitoufler tres soigneusement en marmottant : " Il faut absolument que je rentre ; l'air de la nuit me fait mal e la gorge ! " et un Canari cria e ses enfants d'une voix tremblante : " Partons, mes cheris ! Vous devriez etre au lit depuis longtemps deje ! " Sous des pretextes divers, tous s'eloignerent, et, bientet, Alice se trouva seule.
    " Ce que je regrette d'avoir parle de Dinah ! se dit-elle d'une voix melancolique. Personne ici n'a l'air de l'aimer, et pourtant je suis sere que c'est la meilleure chatte du monde ! Oh, ma Dinah cherie ! Je me demande si je te reverrai jamais " Le-dessus, la pauvre Alice se remit e pleurer, car elle se sentait tres seule et decouragee. Au bout d'un court moment, cependant, elle entendit dans le lointain un leger bruit de pas ; alors, elle leva des yeux avides, esperant vaguement que la Souris avait change d'idee et revenait pour achever son histoire.

CHAPITRE IV
Le lapin fait intervenir le petit Bill

    C'etait le Lapin Blanc qui revenait en trottant lentement et en jetant autour de lui des regards inquiets comme s'il avait perdu quelque chose ; Alice l'entendit murmurer : " La Duchesse ! La Duchesse ! Oh, mes pauvres petites pattes ! Oh, ma fourrure et mes moustaches ! Elle va me faire executer, aussi ser que les furets sont des furets ! Oe diable ai-je bien pu les laisser tomber ? " Alice devina sur-le-champ qu'il cherchait l'eventail et les gants de chevreau blancs, et, n'ecoutant que son bon ceur, elle se mit e les chercher e son tour ; mais elle ne les trouva nulle part. Tout semblait change depuis qu'elle etait sortie de la mare : la grande salle, la table de verre et la petite cle avaient completement disparu.
    Bientet le Lapin vit Alice en train de fureter partout, et il l'interpella avec colere : " Eh bien, Marie-Anne, que diable faites-vous le ? Filez tout de suite e la maison, et rapportez-moi une paire de gants et un eventail ! Allons, vite ! " Alice eut si peur qu'elle partit immediatement e toutes jambes dans la direction qu'il lui montrait du doigt, sans essayer de lui expliquer qu'il s'etait trompe.
    " Il m'a pris pour sa bonne, se disait-elle tout en courant. Comme il sera etonne quand il saura qui je suis ! Mais je ferais mieux de lui rapporter son eventail et ses gants... du moins si j'arrive e les trouver. " Comme elle prononeait ces mots, elle arriva devant une petite maison

fort coquette, sur la porte de laquelle se trouvait une plaque de cuivre etincelante oe etait grave le nom : " LAPIN B. ". Elle entra sans frapper, puis monta l'escalier quatre e quatre, car elle avait tres peur de rencontrer la veritable Marie-Anne et de se faire expulser de la maison avant d'avoir trouve l'eventail et les gants.
    " Comme cela me semble drele, pensa Alice, de faire des commissions pour un lapin ! Apres cela, je suppose que c'est Dinah qui m'enverra faire des commissions ! " Et elle commenea e s'imaginer ce qui se passerait : " Mademoiselle Alice, venez tout de suite vous habiller pour aller faire votre promenade ! - J'arrive dans un instant, Mademoiselle ! Mais il faut que je surveille ce trou de souris jusqu'au retour  de  Dinah,  pour  empecher  la  souris  de  sortir. "
" Seulement, continua Alice, je ne crois pas qu'on garderait Dinah e la maison si elle se mettait e donner des ordres comme cela ! "
    Elle etait arrivee maintenant dans une petite chambre bien rangee, devant la fenetre de laquelle se trouvait une table ; sur la table, comme elle l'avait espere, il y avait un eventail et deux ou trois paires de minuscules gants de chevreau blancs : elle prit l'eventail et une paire de gants, et elle s'appretait e quitter la chambre quand son regard se posa sur une petite bouteille e cete d'un miroir. Cette fois, il n'y avait pas d'etiquette portant les mots : " BOIS-MOI ", mais, cependant, elle deboucha la bouteille et la porta e ses levres. " Je sais qu'il arrive toujours quelque chose d'interessant chaque fois que je mange ou que je bois quoi que ce soit, se dit-elle. Je vais voir l'effet que produira cette bouteille. J'espere bien qu'elle me fera grandir de nouveau,

car, vraiment, j'en ai assez d'etre, comme e present, une creature minuscule ! "

    Ce fut bien ce qui se produisit, et beaucoup plus tet qu'elle ne s'y attendait : avant d'avoir bu la moitie du contenu de la bouteille, elle s'apereut que sa tete etait pressee contre le plafond, si bien qu'elle dut se baisser pour eviter d'avoir le cou rompu. Elle se heta de remettre la bouteille e sa place, en disant : " Cela suffit comme cela... J'espere que je ne grandirai plus... Au point oe j'en suis, je ne peux deje plus sortir par la porte... Ce que je regrette d'avoir tant bu ! "

    Helas ! les regrets etaient inutiles ! Elle continuait e grandir sans arret, et, bientet, elle fet obligee de s'agenouiller sur le plancher : une minute plus tard, elle

n'avait meme plus assez de place pour rester e genoux, et elle essayait de voir si elle serait mieux en se couchant, un coude contre la porte, son autre bras replie sur la tete. Puis, comme elle ne cessait toujours pas de grandir, elle passa un bras par la fenetre, mit un pied dans la cheminee, et se dit :
" e present je ne peux pas faire plus, quoi qu'il arrive. Que vais-je devenir ? "
    Heureusement pour Alice, la petite bouteille magique avait produit tout son effet et elle s'arreta de grandir : malgre tout, elle etait tres mal e l'aise, et, comme elle semblait ne pas avoir la moindre chance de pouvoir sortir, un jour, de la petite chambre, il n'etait pas surprenant qu'elle se sentet malheureuse.
    " C'etait bien plus agreable e la maison, pensa la pauvre Alice ; on ne grandissait pas et on ne rapetissait pas e tout bout de champ, et il n'y avait pas de souris, ni de lapin, pour vous donner sans cesse des ordres. Je regrette presque d'etre entree dans ce terrier... Et pourtant... et pourtant... le genre de vie que je mene ici, est vraiment tres curieux ! Je me demande ce qui a bien pu m'arriver ! Au temps oe je lisais des contes de fees, je m'imaginais que ce genre de choses n'arrivait jamais, et voile que je me trouve en plein dedans ! On devrait ecrire un livre sur moi, cela, oui ! Quand je serai grande, j'en ecrirai un... Mais je suis assez grande maintenant, ajouta-t-elle d'une voix desolee ; en tout cas, ici, je n'ai plus du tout de place pour grandir. "
    " Mais alors, pensa Alice, est-ce que j'aurai toujours l'ege que j'ai aujourd'hui ? D'un cete ce serait bien reconfortant de ne jamais devenir une vieille femme...

mais, d'un autre cete, avoir des leeons e apprendre pendant toute ma vie !... Oh ! je n'aimerais pas cela du tout ! "

    " Ma pauvre Alice, ce que tu peux etre sotte ! se repondit-elle. Comment pourrais-tu apprendre des leeons ici ? C'est tout juste s'il y a assez de place pour toi, et il n'y en a pas du tout pour un livre de classe ! "
    Elle continua de la sorte pendant un bon moment, tenant une veritable conversation e elle seule, en faisant alternativement les questions et les reponses. Puis, au bout de quelques minutes, elle entendit une voix e l'exterieur de la maison, et se tut pour ecouter.
    " Marie-Anne ! Marie-Anne ! disait la voix. Apportez- moi mes gants tout de suite ! " Ensuite, Alice entendit un bruit de pas presses dans l'escalier. Elle comprit que c'etait le Lapin qui venait voir ce qu'elle devenait, et elle se mit e trembler au point d'ebranler toute la maison, car elle avait oublie qu'elle etait e present mille fois plus grosse que le Lapin et qu'elle n'avait plus aucune raison d'en avoir peur.
    Bientet le Lapin arriva e la porte et essaya de l'ouvrir ; mais, comme elle s'ouvrait vers l'interieur, et comme le coude de la fillette etait fortement appuye contre le battant, cette tentative echoua. Alice entendit le Lapin qui disait :
" Puisque e'est ainsi, je vais faire le tour et entrer par la fenetre. "
    " Si tu crois cela, tu te trompes ! " pensa-t-elle. Apres avoir attendu le moment oe elle crut entendre le Lapin arriver juste sous la fenetre, elle ouvrit brusquement la

main et fit un grand geste comme pour attraper quelque chose. Elle n'attrapa rien, mais elle entendit un cri pereant, un bruit de chute et un fracas de verre brise : d'oe elle conclut que le Lapin avait de tomber sur un chessis e concombres, ou quelque chose de ce genre.



    Ensuite resonna une voix furieuse, celle du Lapin, en train de crier : " Pat ! Pat ! Oe es-tu ? " Apres quoi, une voix qu'elle ne connaissait pas repondit : " Je suis le, pour ser ! En train d'arracher des pommes, vot'honneur ! "

    " Ah ! vraiment, en train d'arracher des pommes ! repondit le Lapin, en colere. Arrive ici ! Viens m'aider e sortir de le ! " (Nouveau fracas de verre brise.)
" Maintenant, dis-moi, Pat, que voit-on e la fenetre ? "
    " Pour ser que c'est un bras, vot'honneur ! " (Il prononeait : breees).

    " Un bras, imbecile ! Qui a jamais vu un bras de cette taille ? Ma parole, il bouche completement la fenetre ! "

    " Pour ser que c'est ben vrai, vot'honneur : mais, c'est un bras tout de meme. "
" En tout cas, il n'a rien e faire le : va l'enlever ! "
    Cette conversation fut suivie d'un long silence, et Alice n'entendit plus que quelques phrases e voix basse de temps e autre, telles que : " Pour ser, j'aime pas cela, vot'honneur, du tout, du tout ! " - " Fais ce que je te dis, espece de poltron ! " Finalement, Alice ouvrit la main de nouveau et fit encore un grand geste comme pour attraper quelque chose. Cette fois, il y eut deux petits cris pereants et un nouveau fracas de verre brise. " Combien ont-ils donc de chessis e concombres ! pensa Alice. Je me demande ce qu'ils vont faire e present ! Pour ce qui est de me faire sortir par la fenetre, je souhaite seulement qu'ils puissent y arriver ! Je suis certaine de ne pas avoir envie de rester ici plus longtemps ! "

    Pendant un moment, elle n'entendit plus rien ; puis vint le grondement sourd de petites roues de charrette et le bruit de plusieurs voix en train de parler en meme temps. Elle distingua les phrases suivantes : " Oe est l'autre echelle ? - Voyons, je ne pouvais en apporter qu'une ; c'est Bill qu'a l'autre. - Bill, amene-le ici, mon gars ! - Dressez- les e ce coin-ci. - Non, faut d'abord les attacher bout e bout ; elles n'arrivent pas e la moitie de la hauteur necessaire. - Oh ! cela ira comme cela, ne fait pas le difficile. - Tiens, Bill, attrape-moi cette corde ! - Est-ce que le toit supportera son poids ? - Attention e cette ardoise qui s'est detachee ! - Cela y est, elle degringole ! Gare le- dessous ! " (grand fracas.) " Qui a fait cela ? - C'est Bill, je pense. - Qui va descendre dans la cheminee ? - Moi, je ne marche pas ! Vas-y, toi ! - Si c'est comme cela, je n'y vais pas non plus ! - C'est Bill qui doit descendre. - T'entends, Bill ? le maetre dit que tu dois descendre dans la cheminee ! "
    " Ah, vraiment ! Bill doit descendre dans la cheminee ? pensa Alice. Ma parole, c'est e croire que tout retombe sur le dos de Bill ! Je ne voudrais pour rien au monde etre e la place de Bill : cette cheminee est etroite, c'est vrai, mais je crois bien que j'ai la place pour donner un bon petit coup de pied ! "
    Elle retira son pied de la cheminee aussi loin qu'elle le put, et attendit jusqu'au moment oe elle entendit les griffes d'un petit animal (elle ne put deviner quelle sorte d'animal c'etait) agripper les parois de la cheminee juste au-dessus d'elle ; alors, en se disant : " Voici Bill ", elle donna un

grand coup de pied, et preta l'oreille pour savoir ce qui allait se passer.

    D'abord elle entendit plusieurs voix qui s'exclamaient en cheur : " Voile Bill qui s'envole ! " Puis la voix du Lapin seul : " Attrapez-le, vous, le-bas, pres de la haie ! " Puis il y eut un silence, puis, e nouveau, un cheur de voix confuses : " Relevez-lui la tete. - Un peu d'eau-de-vie maintenant. - Ne l'etouffez pas. - Comment cela s'est-il passe, mon vieux ? Qu'est-ce qui t'est arrive ? Raconte-nous cela ! "



    Finalement, une petite voix faible et grineante se fit entendre : (" Cela, c'est Bill ", pensa Alice.) " Ma parole, je ne sais pas... Non, merci, j'en ai assez... Je me sens mieux maintenant... mais je suis encore trop trouble pour vous raconter... Tout ce que je sais, c'est que quelque chose m'est arrive dessus comme un diable qui sort d'une boete, et que je suis parti en l'air comme une fusee ! "
    " Pour cela, oui, c'est ben ce que tu as fait, mon vieux ! " s'exclamerent les autres.
" Il va falloir breler la maison ! " dit la voix du Lapin ;
" si jamais vous faites cela, je lance Dinah e vos trousses ! " s'ecria Alice de toute la force de ses poumons.
    Un silence de mort regna aussitet, et elle pensa : " Je me demande ce qu'ils vont bien pouvoir inventer e present ! S'ils avaient pour deux sous de bon sens, ils enleveraient le toit. " Au bout d'une minute ou deux, ils recommencerent e s'agiter, et Alice entendit le Lapin qui disait : " Une brouettee suffira pour commencer. "
    " Une brouettee de quoi ? " se demanda Alice. Mais elle ne tarda pas e etre fixee, car, une seconde plus tard, une grele de petits cailloux s'abattit sur la fenetre, et quelques- uns la frapperent au visage. " Je vais mettre un terme e tout cela ", se dit-elle, et elle s'ecria : " Vous ferez bien de ne pas recommencer ! " ce qui amena, e nouveau, un silence de mort.
    Alice remarqua, non sans surprise, que les cailloux, aussitet qu'ils tombaient sur le plancher, se transformaient

en petits geteaux, et une idee lumineuse lui vint. " Si j'en mange un, pensa-t-elle, il va certainement me faire changer de taille ; et, comme il est impossible qu'il me fasse encore grandir, je suppose qu'il va me rendre plus petite. "
    Elle avala donc un geteau, et fut ravie de voir qu'elle commeneait e rapetisser immediatement. Des qu'elle fut assez petite pour pouvoir, passer par la porte, elle sortit de la maison en courant et trouva, dehors, une foule de petits animaux et d'oiseaux qui attendaient. Bill, le pauvre petit Lezard, etait au milieu du groupe, soutenu par deux cochons d'Inde qui lui faisaient boire le liquide d'un flacon. Tous se ruerent dans la direction d'Alice des qu'elle se montra ; mais elle s'enfuit e toutes jambes et se trouva bientet en securite dans un bois touffu.
    " La premiere chose que je dois faire, se dit-elle tout en marchant dans le bois e l'aventure, c'est retrouver ma taille normale ; la seconde, c'est de trouver le chemin qui mene e ce charmant jardin. Je crois que c'est un tres bon plan. "
    En verite, ce plan semblait excellent, e la fois simple et precis ; la seule difficulte c'est qu'Alice n'avait pas la plus petite idee sur la maniere de le mettre e execution. Tandis qu'elle regardait autour d'elle avec inquietude parmi les arbres, un petit aboiement sec juste au-dessus de sa tete lui fit lever les yeux en toute hete.
    Un enorme chiot la regardait d'en haut avec de grands yeux ronds, et essayait de la toucher en tendant timidement une de ses pattes. " Pauvre petite bete ! " dit Alice d'une voix caressante, et elle faisait de gros efforts pour essayer de

le siffler ; mais, en realite, elle avait terriblement peur e l'idee qu'il pouvait avoir faim car, dans ce cas, il aurait pu tout aussi bien la devorer, malgre ses cajoleries.



    Sans trop savoir ce qu'elle faisait, elle ramassa un bout de beton et le lui tendit ; alors le chiot fit un saut en l'air, avec les quatre pattes, en jappant de plaisir, puis il se jeta sur le beton qu'il fit mine de vouloir mettre en pieces ; alors Alice s'esquiva derriere un grand chardon pour eviter d'etre renversee ; mais, des qu'elle se montra de l'autre cete du chardon, le petit chien se precipita de nouveau sur le beton et fit la cabriole dans sa hete de s'en emparer ; alors

Alice, qui avait nettement l'impression de jouer avec un cheval de trait, et qui s'attendait e etre pietinee d'un moment e l'autre, s'esquiva de nouveau derriere le chardon ; sur quoi, le chiot executa une serie de courtes attaques contre le beton, avaneant tres peu et reculant beaucoup chaque fois, sans cesser d'aboyer d'une voix rauque ; finalement il s'assit e une assez grande distance, haletant, la langue pendante, et ses grands yeux mi-clos.
    Alice jugea qu'elle avait le une bonne occasion de se sauver ; elle partit sans plus attendre, et courut jusqu'e ce qu'elle fet epuisee, hors d'haleine, et que l'aboiement du chiot ne resonnet plus que tres faiblement dans le lointain.
    " Pourtant, quel charmant chiot c'etait ! dit Alice, en s'appuyant contre un bouton d'or pour se reposer, et en s'eventant avec une de ses feuilles. J'aurais bien aime lui apprendre e faire des tours si... si seulement j'avais eu la taille qu'il faut pour cela ! Oh ! Mon Dieu ! J'avais presque oublie que je dois grandir e nouveau ! Voyons... comment est-ce que je vais m'y prendre ? Je suppose que je devrais manger ou boire quelque chose ; mais la grande question est : quoi ? "
    La grande question etait certainement : quoi ? Alice regarda les fleurs et les brins d'herbe autour d'elle, sans rien voir qui ressemblet e la chose qu'il fallait manger ou boire, compte tenu des circonstances. Tout pres d'elle se dressait un champignon e peu pres de sa taille ; quand elle eut regarde sous le champignon, derriere le champignon, et des deux cetes du champignon, l'idee lui vint qu'elle pourrait

egalement	regarder	ce	qu'il	y	avait	sur	le	dessus	du champignon.

    Elle se dressa sur la pointe des pieds, jeta un coup d'eil attentif, et son regard rencontra immediatement celui d'une grosse chenille bleue, assise les bras croises, fumant tranquillement un long narguile, sans preter la moindre attention e Alice ou e quoi que ce fet.



CHAPITRE V
Les conseils de la Chenille

    La Chenille et Alice se regarderent un moment en silence : finalement, la Chenille retira son narguile de sa bouche, puis s'adressant e elle d'une voix languissante et endormie :
" Qui es-tu ? " lui demanda-t-elle.
    Ce n'etait pas un debut de conversation tres encourageant. Alice repondit d'un ton timide : " Je... Je ne sais pas tres bien, madame, du moins pour l'instant... Du moins, je sais qui j'etais quand je me suis levee ce matin, mais je crois qu'on a de me changer plusieurs fois depuis ce moment-le. "
    " Que veux-tu dire par le ? demanda la Chenille d'un ton severe. Explique-toi ! "
    " Je crains de ne pas pouvoir m'expliquer, madame, parce que je ne suis pas moi, voyez-vous ! "
" Non, je ne vois pas. " dit la Chenille.
    " J'ai bien peur de ne pas pouvoir m'exprimer plus clairement, reprit Alice avec beaucoup de politesse, car, tout d'abord, je ne comprends pas moi-meme ce qui m'arrive, et, de plus, cela vous brouille les idees de changer si souvent de taille dans la meme journee. "


" Allons donc ! " s'exclama la Chenille.
    " Vous ne vous en etes peut-etre pas apereue jusqu'e present, continua Alice ; mais, quand vous serez obligee de vous transformer en chrysalide - cela vous arrivera un de ces jours, vous savez - puis en papillon, je suppose que cela vous paraetra un peu bizarre, ne croyez-vous pas ? "
" Pas le moins du monde " repondit la Chenille.
    " Eh bien, il est possible que cela ne vous fasse pas cet effet-le, dit Alice, mais, tout ce que je sais, c'est que cela me paraetrait extremement bizarre, e moi. "
    " e toi ! fit la Chenille d'un ton de mepris. Mais, qui es-tu, toi ? "
    Ce qui les ramenait au debut de leur conversation. Alice, un peu irritee de ce que la Chenille lui parlet si sechement, se redressa de toute sa hauteur et declara d'un ton solennel : " Je crois que c'est vous qui devriez d'abord me dire qui vous etes. "
" Pourquoi ? " repliqua la Chenille.
    La question etait fort embarrassante ; comme Alice ne pouvait trouver une bonne raison, et comme la Chenille semblait etre d'humeur tres desagreable, elle lui tourna le dos et s'eloigna.

    " Reviens ! lui cria la Chenille. J'ai quelque chose d'important e te dire ! "

    Ceci semblait plein de promesses, certainement : Alice fit demi-tour et revint.
" Reste calme ", declara la Chenille.
    " C'est tout ? " demanda Alice, en maetrisant sa colere de son mieux.
" Non ", repondit la Chenille.



    Alice pensa qu'elle pourrait aussi bien attendre, puisqu'elle n'avait rien d'autre e faire, et peut-etre qu'apres tout, la Chenille lui dirait quelque chose qui vaudrait la peine d'etre entendu. Pendant quelques minutes, la Chenille fuma en silence, puis, finalement, elle decroisa ses bras, retira le narguile de sa bouche, et dit : " Donc, tu crois que tu es changee, n'est-ce pas ? "
    " J'en ai peur, madame. Je suis incapable de me rappeler les choses comme avant... et je ne conserve pas la meme taille dix minutes de suite ! "
    " Quelles sont les choses que tu ne peux pas te rappeler ? "

    " Eh bien, j'ai essaye de reciter : " Voyez comme la petite abeille... ", mais c'est venu tout different de ce que c'est en realite ! " repondit Alice d'une voix melancolique.

    " Recite-moi : " Vous etes vieux, Pere William... 6 " ", ordonna la Chenille.
Alice joignit les mains et commenea :

" Vous etes vieux, Pere William, dit le jeune homme, Et vos cheveux sont devenus tres blancs ;
Sur la tete pourtant vous continuez e marcher Est-ce bien raisonnable, e votre ege, vraiment ? "

      6 Parodie d'un long poeme ennuyeux et moralisateur que l'on obligeait les ecoliers e apprendre du temps de Lewis Carroll.






" Dans ma jeunesse, repondit Pere William e son fils, Je craignais que cela ne m'abeme le cerveau ;
Mais, maintenant, je suis convaincu de ne pas en avoir, Je peux donc faire cet exercice, encore et encore. "

" Vous etes vieux, dit le jeune, comme je vous l'ai deje dit,
Et vous etes devenu extraordinairement gros ;
Pourtant, vous franchissez la porte d'un saut perilleux arriere...
Je vous en prie, quelle la raison de tout cela ? "




" Dans ma jeunesse, dit le venerable, en remuant ses meches grises,
Je conservais la souplesse de mes membres
Par la vertu de cet onguent : un shilling la boite ; Permets-moi de t'en vendre deux. "

" Vous etes vieux, dit le jeune, et vos mechoires sont trop faibles
Pour tout ce qui est plus dur que le beurre ;
Et pourtant vous avez mange l'oie, avec le bec et les os... Je vous en prie, comment avez-vous reussi e faire cela ? "




" Dans ma jeunesse, dit le Pere, je faisais dans le Droit, Et argumentais toutes les choses de la vie, avec ma femme ;
La force musculaire que ma mechoire a ainsi acquise, A dure toute ma vie. "

" Vous etes vieux, dit le jeune, et nul ne pourrait supposer
Que votre vue est aussi bonne que dans le temps ;
Sur le bout	de votre nez, pourtant, vous tenez en equilibre une anguille...
Qu'est ce qui vous a fait si habile ? "




" J'ai repondu e trois questions, et cela suffit, Dit le pere ; ne te donnes pas des airs !
Penses-tu que je peux ecouter chaque jour de telles betises ?
Files ! Ou je te fais descendre les escaliers avec mon pied ! "
" Cela n'est pas du tout cela ", fit observer la Chenille.
    " Pas tout e fait cela, j'en ai bien peur, dit Alice timidement. Il y a quelques mots qui ont ete changes ".

    " C'est faux du debut e la fin ", affirma la Chenille d'un ton sans replique, et il y eut quelques minutes de silence.

La Chenille fut la premiere e reprendre.
" Quelle taille veux-tu avoir ? "
    " Oh ! je ne suis pas particulierement difficile pour ce qui est de la taille, repondit vivement Alice. Ce que je n'aime pas, c'est d'en changer si souvent, voyez-vous "
" Non, je ne vois pas ", repondit la Chenille.
    Alice garda le silence : de toute sa vie, jamais elle n'avait ete contredite tant de fois, et elle sentait qu'elle allait perdre son sang-froid.

    " Es-tu satisfaite de ta taille actuelle ? " demanda la Chenille.

    " Ma foi, si vous n'y voyiez pas d'inconvenient, j'aimerais bien etre un tout petit peu plus grande ; huit centimetres de haut, c'est vraiment une bien pietre taille. "
    " Moi, je trouve que c'est une tres bonne taille ! " repliqua la Chenille d'un ton furieux, en se dressant de toute sa hauteur (elle mesurait exactement huit centimetres.).
    " Mais, moi, je n'y suis pas habituee ! " dit Alice d'une voix pitoyable, afin de s'excuser. Et elle pensa : " Je voudrais bien que toutes ces creatures ne se vexent pas si facilement ! "

    " Tu t'y habitueras e la longue ", affirma la Chenille ; apres quoi, elle porta le narguile e sa bouche et se remit e fumer.
    Cette fois Alice attendit patiemment qu'il lui plet de reprendre la parole. Au bout d'une ou deux minutes, la Chenille retira le narguile de sa bouche, beilla une ou deux fois, et se secoua. Puis, elle descendit du champignon et s'eloigna dans l'herbe en rampant, apres avoir prononce ces simples mots en guise d'adieu : " Un cete te fera grandir, l'autre cete te fera rapetisser. "
    " Un cete de quoi ? L'autre cete de quoi ? " pensa Alice.
    " Du champignon ", dit la Chenille, exactement comme si Alice eet pose ses questions e haute voix ; apres quoi, elle disparut.
    Alice regarda pensivement le champignon pendant une bonne minute, en essayant de distinguer oe se trouvaient les deux cetes ; mais, comme il etait parfaitement rond, le probleme lui parut bien difficile e resoudre. Neanmoins, elle finit par etendre les deux bras autour du champignon aussi loin qu'elle le put, et en detacha du bord, un morceau de chaque main.
    " Et maintenant, lequel des deux est le bon ? " se dit- elle en grignotant un petit bout du morceau qu'elle tenait dans sa main droite, pour voir l'effet produit ; l'instant d'apres, elle ressentit un coup violent sous le menton : il venait de heurter son pied !


    Terrifiee par ce changement particulierement soudain, elle comprit qu'il n'y avait pas de temps e perdre, car elle rapetissait rapidement ; aussi, elle entreprit de manger un peu de l'autre morceau. Son menton etait tellement comprime contre son pied qu'elle avait e peine assez de place pour ouvrir la bouche ; mais elle finit par y arriver et parvint e avaler un fragment du morceau qu'elle tenait dans sa main gauche.
    " Enfin ! ma tete est degagee ! " s'exclama-t-elle d'un ton ravi ; mais, presque aussitet, son ravissement se transforma en vive inquietude lorsqu'elle s'apereut qu'elle ne retrouvait nulle part ses epaules : tout ce qu'elle pouvait voir en regardant vers le bas, c'etait un cou d'une longueur demesuree, qui semblait se dresser comme une tige, au- dessus d'un ocean de feuilles vertes, bien loin au-dessous d'elle.
    " Qu'est-ce que c'est que toute cette verdure ? poursuivit Alice. Et oe donc sont passees mes epaules ? Oh ! mes pauvres mains, comment se fait-il que je ne puisse pas vous voir ? " Elle les remuait tout en parlant, mais sans obtenir d'autre resultat que d'agiter legerement les feuillages lointains.
    Comme elle semblait n'avoir aucune chance de pouvoir porter ses mains e sa tete, elle essaya d'amener sa tete jusqu'e elles, et elle fut enchantee de decouvrir que son cou se tordait aisement dans toutes les directions, comme un serpent. Elle venait juste de reussir e le courber vers le sol en decrivant un gracieux zigzag, et elle s'appretait e

plonger au milieu des feuillages, dont elle decouvrait qu'ils n'etaient autres que les cimes des arbres sous lesquels elle s'etait promenee quelque temps plus tet, lorsqu'un sifflement aigu la fit reculer en toute hete : un gros pigeon s'etait jete de plein fouet sur son visage, et la frappait violemment de ses ailes.

" Serpent7 ! " criait le Pigeon.
    " Mais je ne suis pas un serpent ! riposta Alice d'un ton indigne. Laissez-moi donc tranquille ! "
    " Serpent, je le repete ! " continua le Pigeon d'une voix plus calme. Puis il ajouta, avec une sorte de sanglot : " J'ai tout essaye, mais rien ne semble les satisfaire ! "
    " Je ne comprends pas du tout de quoi vous parlez ", dit Alice.
    " J'ai essaye les racines d'arbres, j'ai essaye les talus, j'ai essaye les haies, continua le Pigeon, sans preter attention e elle. Mais ces serpents ! Impossible de les satisfaire ! "
    Alice etait de plus en plus intriguee ; cependant elle pensa qu'il etait inutile de prononcer un mot de plus avant que le Pigeon eet fini de parler.
    " Comme si je n'avais pas assez de mal e couver les eufs, poursuivit-il ; il faut encore que je reste nuit et jour

      7 Le mot anglais employe est "serpent", qui designe le serpent du demon, par opposition e "snake", le mot usuel pour serpent.

sur le qui-vive e cause de ces serpents ! Ma parole, voile trois semaines que je n'ai pas ferme l'eil une seule seconde ! "
    " Je suis navree que vous ayez des ennuis ", dit Alice qui commeneait e comprendre.
    " Et juste au moment oe j'avais pris l'arbre le plus haut du bois, continua le Pigeon, dont la voix monta jusqu'e devenir un cri aigu, juste au moment oe je croyais etre enfin debarrasse d'eux, voile qu'ils descendent du ciel en se tortillant ! Pouah ! Sale serpent ! "
    " Mais je vous repete que je ne suis pas un serpent ! Je suis... je suis... "
" Eh bien ! Dites-moi ce que vous etes ! dit le Pigeon.
Je vois bien que vous essayez d'inventer quelque chose ! "
    " Je... je suis une petite fille ", dit Alice d'une voix hesitante, car elle se rappelait tous les changements qu'elle avait subis ce jour-le.
    " Comme c'est vraisemblable ! s'exclama le Pigeon d'un ton profondement meprisant. J'ai vu pas mal de petites filles dans ma vie, mais aucune n'avait un cou pareil ! Non, non ! Vous etes un serpent, inutile de le nier. Je suppose que vous allez me raconter aussi que vous n'avez jamais goete e un euf ! "

    " J'ai certainement goete e des eufs, repliqua Alice, qui etait une enfant tres franche ; mais, voyez-vous, les petites filles mangent autant d'eufs que les serpents. "
    " Je n'en crois rien, dit le Pigeon. Pourtant, si c'est vrai, alors les petites filles sont une espece de serpent, c'est tout ce que je peux dire. "
    Cette idee etait tellement nouvelle pour Alice qu'elle resta sans mot dire pendant une ou deux minutes, ce qui donna au Pigeon l'occasion d'ajouter : " Je sais tres bien que vous cherchez des eufs ; dans ces conditions, qu'est-ce que cela peut me faire que vous soyez une petite fille ou un serpent ? "
    " Cela me fait beaucoup, e moi, dit Alice vivement. Mais il se trouve justement que je ne cherche pas d'eufs ; d'ailleurs, si j'en cherchais, je ne voudrais pas de vos eufs e vous : je ne les aime pas lorsqu'ils sont crus. "
    " Eh bien, allez-vous-en, alors ! " grommela le Pigeon d'un ton maussade, en s'installant de nouveau dans son nid. Alice s'accroupit parmi les arbres non sans peine, car son cou s'empetrait continuellement dans les branches, et, de temps en temps, elle etait obligee de s'arreter pour le degager. Au bout d'un moment, elle se rappela qu'elle tenait encore dans ses mains les deux morceaux de champignon ; alors elle se mit prudemment e la besogne, grignotant tantet l'un, tantet l'autre, parfois devenant plus grande, parfois devenant plus petite, jusqu'e ce qu'elle eet reussi e retrouver sa taille habituelle.

    Il y avait si longtemps qu'elle n'avait pas approche de cette taille normale, qu'elle se sentit d'abord toute drele ; mais elle s'y habitua en quelques minutes, et commenea e parler toute seule, selon son habitude : " Et voile ! j'ai realise la moitie de mon plan ! Comme tous ces changements sont deconcertants ! D'une minute e l'autre je ne sais jamais ce que je vais etre ! En tout cas j'ai retrouve ma taille normale ; reste maintenant e penetrer dans le beau jardin, et cela, je me demande comment je vais m'y prendre. " En disant cela, elle arriva brusquement dans une clairiere oe se trouvait une petite maison haute d'un metre vingt environ. " Quels que soient les gens qui habitent ici, pensa Alice, cela ne serait pas e faire de leur rendre visite, grande comme je suis : ils en mourraient de peur, c'est ser ! " Elle se remit donc e grignoter le morceau qu'elle tenait dans sa main droite, et ne s'aventura pres de la petite maison que lorsqu'elle eut ramene sa taille e vingt centimetres.

CHAPITRE VI
Porc et poivre

    Pendant une ou deux minutes elle resta e regarder la maison en se demandant ce qu'elle allait faire, lorsque, soudain, un valet de pied en livree sortit du bois en courant (elle se dit que c'etait un valet de pied parce qu'il etait en livree : mais e en juger seulement d'apres son visage, elle l'aurait plutet pris pour un poisson), et frappa tres fort e la porte de ses doigts replies. Celle-ci fut ouverte par un autre valet de pied en livree, au visage tout rond, aux gros yeux saillants comme ceux d'une grenouille ; Alice remarqua que les deux laquais avaient le crene recouvert d'une chevelure poudree et toute en boucles. Elle se sentait tres curieuse de savoir de quoi il s'agissait, et elle se glissa un peu hors du bois pour ecouter.
    Le Valet de pied-Poisson commenea par prendre sous son bras une immense lettre, presque aussi grande que lui, puis il la tendit e l'autre en disant d'un ton solennel : " Pour la Duchesse. Une invitation de la Reine e une partie de croquet. " Le Valet de pied-Grenouille repeta du meme ton solennel, mais en changeant un peu l'ordre des mots : " De la Reine. Une invitation e une partie de croquet pour la Duchesse. "
    Puis tous deux s'inclinerent tres bas, et leurs boucles s'entremelerent.




    Alice se mit e rire si fort e ce spectacle qu'elle fut obligee de regagner le bois en courant, de peur d'etre entendue ; quand elle se hasarda, e nouveau, e jeter un coup d'eil, le Valet de pied-Poisson etait parti, et l'autre etait assis sur le sol pres de la porte, e regarder fixement le ciel d'un air stupide.
Alice alla timidement jusqu'e la porte et frappa.

    " Ce n'est pas la peine de frapper, dit le Valet de pied, et cela pour deux raisons. La premiere, c'est que je suis du meme cete de la porte que toi ; la seconde, parce qu'il y a tellement de bruit e l'interieur que personne ne peut t'entendre. " En effet, un vacarme vraiment extraordinaire retentissait dans la maison : un bruit continu de hurlements et d'eternuements, ponctue de temps e autre par un grand fracas, comme si on brisait un plat ou une marmite en mille morceaux.
    " En ce cas, declara Alice, pouvez-vous, je vous prie, me dire comment je dois faire pour entrer ? "
    " Il y aurait, peut-etre, quelque sens e frapper e la porte, continua le Valet de pied sans preter attention aux paroles d'Alice, si cette derniere etait entre nous. Par exemple, si tu etais e l'interieur, tu pourrais frapper, et moi, vois-tu, je pourrais te faire sortir. " Il ne cessait pas de regarder le ciel tout en parlant, ce qu'Alice trouvait parfaitement impoli. " Apres tout, pensa-t-elle, peut-etre qu'il ne peut pas faire autrement ; il a les yeux si pres du haut de la tete. Mais, du moins, il pourrait repondre aux questions qu'on lui pose. " - " Comment dois-je faire pour entrer ? " repeta-t-elle e haute voix.
    " Je vais, declara le Valet de pied, rester assis ici jusqu'e demain... "

    e cet instant, la porte de la maison s'ouvrit, et une grande assiette fendit l'air, droit vers la tete du Valet de pied ; elle lui effleura le nez pour se briser enfin contre un des arbres qui se trouvaient derriere lui.


    " ... ou apres-demain, peut-etre ", continua-t-il sur le meme ton, exactement comme si rien ne s'etait passe.
    " Comment	dois-je	faire	pour	entrer ? "	demanda Alice, en elevant la voix.

    " Faut-il vraiment que tu entres ? riposta-t-il. Voile la premiere question e poser. "

    Cela ne faisait aucun doute, mais Alice n'aimait pas qu'on lui parla ainsi.
    " La faeon dont toutes ces creatures discutent est vraiment insupportable, murmura-t-elle. Il y a de quoi vous rendre folle ! "
    Le Valet de pied dut penser que c'etait le bon moment pour repeter sa remarque, avec des variantes :

    " Je resterai assis ici sans desemparer, dit-il, pendant des jours et des jours.

- Mais moi, que dois-je faire ? " demanda Alice.

    " Ce que tu voudras ", repondit-il en se mettant e siffler.

    " Oh ! il est inutile de lui parler ! s'exclama Alice en desespoir de cause : il est completement idiot ! "
Sur ces mots, elle ouvrit la porte et entra.


    La porte donnait directement sur une grande cuisine, completement enfumee ; la Duchesse, assise sur un tabouret e trois pieds, etait en train de bercer un bebe ; la cuisiniere, penchee au-dessus du feu, remuait le contenu d'un grand chaudron, qui paraissait rempli de soupe.



    " Il y a certainement trop de poivre dans cette soupe ! " parvint e dire Alice, tout en eternuant tant qu'elle pouvait.
    Il y en avait certainement beaucoup trop dans l'air. La Duchesse elle-meme eternuait de temps e autre ; le bebe eternuait et braillait alternativement, sans interruption. Les seuls occupants de la cuisine qui n'eternuaient pas etaient

la cuisiniere et un gros chat, allonge devant l'etre, qui souriait jusqu'aux oreilles.

    " S'il vous plaet, madame, demanda Alice assez timidement, car elle n'etait pas tres sere qu'il fet tres poli de parler la premiere, pourriez-vous me dire pourquoi votre chat sourit comme cela ?


    - C'est un chat du Cheshire, voile pourquoi8, repondit la Duchesse. Cochon ! "

    Elle prononea ce dernier mot avec une violence si soudaine qu'Alice sursauta ; mais, l'instant d'apres, elle vit que le mot s'adressait au bebe, et non pas e elle, c'est pourquoi elle reprit courage et continua :
    " Je ne savais pas que les chats du Cheshire souriaient toujours ; en fait, je ne savais pas que les chats etaient capables de sourire.

    - Ils en sont tous capables, et la plupart d'entre eux, le font.

    - Je ne savais pas qu'il y en eet un seul au monde capable de le faire ", dit Alice tres poliment, tout heureuse de voir que la conversation etait engagee.
" Tu n'as pas vu grand-chose, c'est un fait. "
    Le ton de cette remarque deplut beaucoup e Alice qui pensa qu'il vaudrait peut-etre mieux passer e un autre sujet. Pendant qu'elle essayait d'en trouver un, la cuisiniere retira le chaudron du feu, puis se mit immediatement e jeter sur la Duchesse et sur le bebe tout ce qui lui tomba sous la

      8 Voir l'expression to grin as a Cheshire cat (avoir un sourire fendu jusqu'aux oreilles comme un chat du Cheshire) ; certains fromages du Cheshire, province oe est ne l'auteur, etaient moules en forme de chats grimaeants.

main : d'abord vinrent la pelle, les pincettes et le tisonnier ; ensuite, ce fut une averse de casseroles, d'assiettes et de plats. La Duchesse ne faisait aucune attention e ces objets, meme lorsqu'ils la frappaient ; quant au bebe, il hurlait deje si fort qu'il etait parfaitement impossible de savoir si les coups lui faisaient mal ou non.
    " Oh, je vous en supplie, prenez garde e ce que vous faites ! " s'ecria Alice en bondissant d'inquietude et de terreur. " Oh ! cela y est, cette fois c'est son pauvre petit nez ! " ajouta-t-elle en voyant une casserole particulierement volumineuse effleurer le visage du bebe.
    " Si chacun s'occupait de ses affaires, grommela la Duchesse d'une voix rauque, la terre tournerait beaucoup plus vite qu'elle ne le fait.
    - Ce qui ne nous avancerait e rien, dit Alice tout heureuse d'etaler un peu de ses connaissances. Pensez au desordre que cela amenerait dans la succession du jour et de la nuit ! Voyez-vous, la terre tourne sur elle-meme pendant vingt-quatre heures sans releche...
    - e propos de hache, dit la Duchesse, coupez-lui donc la tete ! "

    Alice jeta un coup d'eil anxieux vers la cuisiniere ; pour voir si elle avait l'intention prendre l'ordre au pied de la lettre ; mais elle etait fort occupee e remuer la soupe, et n'avait pas l'air d'ecouter. Alice se hasarda donc e poursuivre :

    " Du moins, il me semble bien que c'est vingt-quatre ; ou bien est-ce douze ? Je...

    - Oh, ne m'embete pas avec tes chiffres ! s'ecria la Duchesse. Je n'ai jamais pu supporter les chiffres ! "
    Le-dessus elle se remit e bercer son enfant, tout en lui chantant une espece de berceuse et en le secouant violemment e la fin de chaque vers :

" Parle durement e ton petit gareon, Et bats-le lorsqu'il eternue :
Il fait cela uniquement parce que c'est un polisson, et qu'il sait que cela nous tue. "9
CHeUR
(auquel se joignent la cuisiniere et le bebe)

" Hou ! hou ! hou ! "
    Pendant tout le temps que la Duchesse chantait la seconde strophe de la chanson, elle n'arreta pas de ballotter violemment le bebe de haut en bas, et le pauvre petit hurlait si fort qu'Alice put e peine distinguer les paroles :

" Je parle durement e mon garnement, Je le bats lorsqu'il eternue ;
Car il peut aimer completement
Le poivre, que dans ses narines, j'insinue. "


9 Parodie du poeme ecrit en 1849 par David Bates


CHeUR

" Hou ! hou ! hou ! "
    " Tiens, tu peux le bercer un peu, si tu veux ! dit la Duchesse e Alice en lui jetant le bebe comme un paquet. Il faut que j'aille m'appreter pour la partie de croquet de la Reine ! " Et elle sortit vivement de la piece. La cuisiniere lui lanea une poele e frire au moment oe elle franchissait la porte, et la manqua de peu.




    Alice eut du mal e saisir le bebe qui avait une forme bizarre, et qui etendait bras et jambes dans toutes les directions, " exactement comme une etoile de mer ", pensa-t-elle. Le pauvre petit grognait aussi bruyamment qu'une machine e vapeur quand elle l'attrapa, et ne cessait de se tortiller comme un ver, si bien que, pendant les deux premieres minutes, tout ce qu'elle put faire fut de l'empecher de tomber.
    Des qu'elle eut compris comment il fallait s'y prendre pour le tenir (c'est-e-dire en faire une espece de neud, puis le saisir ferme par l'oreille droite et par le pied gauche pour l'empecher de se denouer), elle l'emporta en plein air. " Si je n'emmene pas cet enfant avec moi, songea-t-elle, elles ne manqueront pas de le tuer d'ici un jour ou deux ; ce serait un veritable crime que de l'abandonner ici. " Elle prononea ces derniers mots e haute voix, et le bebe poussa en reponse un petit grognement (il avait cesse d'eternuer e present).
" Ne grogne pas, dit Alice, cela n'est pas une faeon convenable de s'exprimer. "
    Le bebe poussa un second grognement, et elle le regarda bien en face d'un air inquiet pour voir quel etait le probleme. Sans aucun doute son nez extremement retrousse ressemblait davantage e un groin qu'e un nez veritable ; d'autre part, ses yeux etaient bien petits pour des yeux de bebe ; dans l'ensemble, l'aspect de ce nourrisson deplaisait beaucoup e Alice. " Mais peut-etre, etaient-ce uniquement ses sanglots ", pensa-t-elle ; et elle examina ses yeux de tres pres pour voir s'il y avait des larmes.

    Non, il n'y en avait pas. " Si jamais tu te transformes en cochon, mon cheri, declara Alice d'un ton serieux, je ne m'occuperai plus de toi. Fais attention e mes paroles ! " Le pauvre petit sanglota de nouveau (ou grogna, puisqu'il etait impossible de faire la difference), et tous deux poursuivirent leur route quelque temps en silence.


    Alice commeneait e se dire : " Que vais-je faire de cette creature quand je l'aurai amenee e la maison ? " lorsque le bebe poussa un nouveau grognement, si fort, cette fois, qu'elle examina e nouveau son visage avec inquietude. Il n'y avait pas moyen de s'y tromper, cette fois : c'etait bel et bien un cochon, et elle sentit qu'il serait parfaitement absurde de le porter plus loin.
    Elle deposa donc la petite creature sur le sol et fut soulagee de le trottiner tranquillement vers le bois, oe il penetra. " S'il avait grandi, se dit-elle, e'aurait fait un enfant horriblement laid ; mais je trouve que cela fait un assez joli cochon. " Elle se mit e penser aux autres enfants de sa connaissance qui auraient fait de tres jolis cochons, et elle etait en train de songer : " Si seulement on savait comment s'y prendre pour les transformer... " lorsqu'elle sursauta legerement en voyant le Chat du Cheshire assis sur une branche d'arbre e quelques metres d'elle.
    Le Chat se contenta de sourire en voyant Alice. Elle lui trouva l'air fort aimable ; pourtant, il avait des griffes extremement longues et un tres grand nombre de dents ; aussi, elle sentit qu'elle devait le traiter avec respect.
    " Minet du Cheshire... ", commenea-t-elle assez timidement, car elle ne savait pas trop si ce nom lui plairait. Le Chat se contenta de sourire plus largement. " Allons, jusqu'ici il est satisfait, pensa Alice, qui continua : Voudriez-vous me dire, s'il vous plaet, quel chemin je dois prendre pour m'en aller d'ici ?





    - Cela depend beaucoup de l'endroit oe tu veux aller, repondit le chat.
- Peu m'importe l'endroit... dit Alice.
    - En ce cas, peu importe la route que tu prendras, repliqua-t-il.
    
    -... pourvu que j'arrive quelque part, ajouta Alice en guise d'explication.

    - Oh, tu ne manqueras pas d'arriver quelque part, si tu marches assez longtemps. "
    Alice comprit que c'etait indiscutable ; en consequence elle essaya une autre question : " Quelle espece de gens trouve-t-on dans ces parages ?
    - Dans cette direction-ci, repondit le Chat, en faisant un vague geste de sa patte droite, habite un Chapelier ; et dans cette direction-le (il fit un geste de sa patte gauche), habite un Lievre de Mars. Tu peux aller rendre visite e l'un ou e l'autre : ils sont fous tous les deux. 10
    - Mais je ne veux pas aller parmi les fous, fit remarquer Alice.

    - Impossible de faire autrement, dit le Chat ; nous sommes tous fous ici. Je suis fou. Tu es folle.






      10 Allusion e deux expressions anglaises : to be mad as a hatter (etre fou comme un chapelier ou travailler du chapeau) et : to be mad as a March hare (etre fou comme un lievre de Mars). La premiere expression serait due au fait que les vapeurs de mercure employe autrefois dans le traitement des feutres des chapeaux pouvaient finir par rendre fou ; la seconde au fait que le lievre devient quasiment fou lors de la saison des amours, vers le mois de mars.

    - Comment savez-vous que je suis folle ? demanda Alice.

    - Tu dois l'etre, repondit le Chat, autrement tu ne serais pas venue ici. "
    Alice pensait que ce n'etait pas une preuve suffisante, mais elle continua : " Et comment savez-vous que vous etes fou ?
    - Pour	commencer,	dit	le	Chat,	est-ce	que	tu m'accordes qu'un chien n'est pas fou ?
- Sans doute.
    - Eh bien, vois-tu, continua le Chat, tu remarqueras qu'un chien gronde lorsqu'il est en colere, et remue la queue lorsqu'il est content. Or, moi, je gronde quand je suis content, et je remue la queue quand je suis en colere. Donc, je suis fou.
    - Moi j'appelle cela ronronner, pas gronder, objecta Alice.
    - Appelle cela comme tu voudras, dit le Chat. Est-ce que tu es de la partie de croquet de la Reine, cet apres- midi ?
    - Je voudrais bien, repondit Alice, mais je n'ai pas encore ete invitee.
- Tu m'y verras ", dit le Chat et il disparut.
    






    Alice ne s'en etonna guere, tellement elle etait habituee e voir se passer des choses bizarres. Pendant qu'elle regardait l'endroit oe le Chat s'etait trouve, il reapparut.

    " e propos, fit-il, qu'est devenu le bebe ? J'allais oublier de te le demander.

    - Il s'est transforme en cochon ", repondit Alice d'une voix calme, comme si c'etait la chose la plus naturelle du monde.
    " Cela ne m'etonne pas ", declara le Chat, et il disparut e nouveau.
    Alice attendit encore un peu, dans l'espoir de le voir reapparaetre, mais il n'en fit rien, et, au bout d'une ou deux

minutes, elle s'en alla vers l'endroit oe on lui avait dit qu'habitait le Lievre de Mars. " J'ai deje vu des chapeliers, se dit-elle ; le Lievre de Mars sera beaucoup plus interessant e voir, et, comme nous sommes en mai, peut-etre qu'il ne sera pas fou furieux... ; du moins peut-etre sera-t-il moins fou qu'il ne l'etait en mars. " Comme elle prononeait ces mots, elle leva les yeux, et voile qu'elle apereut e nouveau le Chat, assis sur une branche.
    " Est-ce que tu as dit : " cochon ", ou " cocon " ? demanda-t-il.

    - J'ai dit " cochon ", repondit Alice ; et je voudrais bien que vous n'apparaissiez pas et ne disparaissiez pas si brusquement : cela me fait tourner la tete.
    - C'est bon ", dit le Chat ; et, cette fois, il disparut tres lentement, en commeneant par le bout de la queue et en finissant par le sourire, qui persista un bon bout de temps apres que le reste de l'animal eut disparu.
    " Ma parole ! pensa Alice, j'ai souvent vu un chat sans un sourire, mais jamais un sourire sans un chat !... C'est la chose la plus curieuse que j'aie jamais vue de ma vie ! "
    Avant d'etre allee bien loin, elle apereut la maison du Lievre de Mars : du moins elle pensa que c'etait bien sa maison parce que les cheminees etaient en forme d'oreilles, et que le toit etait couvert de fourrure en guise de chaume. La maison semblait si grande qu'Alice n'osa pas approcher avant d'avoir grignote un peu du morceau de champignon qu'elle tenait e la main gauche et d'avoir atteint soixante

centimetres environ. Meme alors, elle reprit son chemin assez timidement, tout en se disant : " Et s'il est fou furieux, apres tout ? Je regrette presque de ne pas etre allee voir le Chapelier ! "

CHAPITRE VII
Un the chez les fous

    Sous un arbre, devant la maison, se trouvait une table servie oe le Lievre de Mars et le Chapelier etaient en train de prendre le the ; un Loir, qui dormait profondement, etait assis entre eux, et les deux autres appuyaient leurs coudes sur lui comme sur un coussin en parlant par-dessus sa tete. " C'est bien incommode pour le Loir, pensa Alice ; mais, comme il dort, je suppose que cela lui est egal. "
    La table etait tres grande ; pourtant tous trois se serraient l'un contre l'autre e un meme coin. " Pas de place ! Pas de place ! " s'ecrierent-ils en voyant Alice. " Il y a de la place e revendre ! " repondit-t-elle avec indignation, et elle s'assit dans un grand fauteuil e un bout de la table.
    " Prends donc un peu de vin ", proposa le Lievre de Mars d'un ton encourageant.
    Alice promena son regard tout autour de la table, mais elle n'apereut que du the. " Je ne vois pas de vin, fit-elle observer.
- Il n'y en a pas, dit le Lievre de Mars.
    - En ce cas, ce n'est pas tres poli de votre part de m'en offrir, repliqua Alice d'un ton furieux.
    




    - Ce n'est pas tres poli de ta part de t'asseoir sans y etre invitee, riposta le Lievre de Mars.

    - Je ne savais pas que c'etait votre table, repondit Alice ; elle est mise pour plus de trois personnes.
    - Tu as besoin de te faire couper les cheveux, declara le Chapelier. " Il y avait un bon moment qu'il la regardait avec beaucoup de curiosite, et c'etaient les premieres paroles qu'il prononeait.
    " Vous ne devriez pas faire d'allusions personnelles ", repliqua Alice severement ; c'est extremement grossier. "

    Le Chapelier ouvrit de grands yeux en entendant cela ; mais il se contenta de demander :

    " Pourquoi est-ce qu'un corbeau ressemble e un bureau ? "
    " Parfait, nous allons nous amuser ! pensa Alice. Je suis contente qu'ils aient commence e poser des devinettes... - Je crois que je peux deviner cela ", ajouta-t-elle e haute voix.
    - Veux-tu dire que tu penses pouvoir trouver la reponse ? demanda le Lievre de Mars.

- Exactement.
- En ce cas, tu devrais dire ce que tu penses.
    - Mais c'est ce que je fais, repondit Alice vivement. Du moins... du moins... je pense ce que je dis... et c'est la meme chose, n'est-ce pas ?
    - Mais pas du tout ! s'exclama le Chapelier. C'est comme si tu disais que : " Je vois ce que je mange ", c'est la meme chose que : " Je mange ce que je vois ! "
    - C'est comme si tu disais, reprit le Lievre de Mars, que : " J'aime ce que j'ai ", c'est la meme chose que : " J'ai ce que j'aime ! "
    - C'est comme si tu disais, ajouta le Loir (qui, semblait-il, parlait tout en dormant), que : " Je respire
    
quand je dors ", c'est la meme chose que : " Je dors quand je respire ! "

    - C'est bien la meme chose pour toi ", dit le Chapelier au Loir. Sur ce, la conversation tomba, et tous les quatre resterent sans parler pendant une minute, tandis qu'Alice
    
passait en revue dans son esprit tout ce qu'elle pouvait se rappeler au sujet des corbeaux et des bureaux, et ce n'etait pas grand-chose.
    Le Chapelier fut le premier e rompre le silence. " Quel jour du mois sommes-nous ? " demanda-t-il en se tournant vers Alice : il avait tire sa montre de sa poche et la regardait d'un air inquiet, en la secouant et en la portant e son oreille de temps e autre.
    Alice reflechit un moment avant de repondre : " Le quatre.
    - Elle retarde de deux jours ! murmura le Chapelier en soupirant. Je t'avais bien dit que le beurre ne conviendrait pas pour graisser les rouages ! " ajouta-t-il en regardant le Lievre de Mars d'un air furieux.
    " C'etait le meilleur beurre que j'avais pu trouver ", repondit l'autre d'un ton humble.

    " Sans doute, mais quelques miettes ont de entrer en meme temps, grommela le Chapelier. Tu n'aurais pas de y mettre le beurre avec le couteau e pain. "
    Le Lievre de Mars prit la montre, la regarda tristement, puis la plongea dans sa tasse de the et la regarda de nouveau ; mais il ne put trouver rien de mieux que de repeter sa remarque initiale : " C'etait la meilleure qualite beurre, croyez-moi. "

    Alice, qui avait regarde par-dessus son epaule avec curiosite, s'exclama :

    " Quelle drele de montre ! Elle indique le jour du mois et elle n'indique pas l'heure !
    - Pourquoi indiquerait-elle l'heure ? murmura le Chapelier. Est-ce que ta montre e toi t'indique l'annee oe l'on est ?




    - Bien ser que non, repondit Alice sans hesiter ; mais c'est parce qu'elle reste dans la meme annee pendant tres longtemps.
    - Ce qui est exactement le cas de ma montre e moi ", affirma le Chapelier.
    Alice se sentit terriblement deconcertee. La remarque du Chapelier semblait n'avoir aucun sens, et pourtant elle etait grammaticalement correcte. " Je ne comprends pas tres bien ", dit-elle aussi poliment qu'elle le put.
    " Tiens,	le	Loir	s'est	rendormi ",	fit	observer	le Chapelier, et il lui versa un peu de the chaud sur le museau.
    Le Loir secoua la tete avec impatience, puis marmotta sans ouvrir les yeux : " Bien ser, bien ser, c'est exactement ce que j'allais dire. "
    " As-tu trouve la reponse e la devinette ? demanda le Chapelier en se tournant vers Alice.
- Non, j'y renonce ; quelle est la reponse ?
- Je n'en ai pas la moindre idee, dit le Chapelier.
- Moi non plus ", dit le Lievre de Mars.
    Alice poussa un soupir de lassitude. " Je crois que vous pourriez mieux employer votre temps, declara-t-elle, que de le perdre e poser des devinettes dont vous ignorez la reponse.


    - Si tu connaissais le Temps aussi bien que moi, dit le Chapelier, tu ne parlerais pas de le perdre, comme une chose. Le Temps est un etre vivant.

    - Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, repondit Alice.

    - Naturellement ! s'exclama-t-il en rejetant la tete en arriere d'un air de mepris. Je suppose bien que tu n'as jamais parle au Temps !
    - Peut-etre que non, repondit-elle prudemment. Tout ce que je sais, c'est qu'il faut que je batte les temps quand je prends ma leeon de musique.
    - Ah ! cela explique tout. Le Temps ne supporte pas d'etre battu. Si tu etais en bons termes avec lui, il ferait presque tout ce que tu voudrais de la pendule. Par exemple, suppose qu'il soit neuf heures du matin, l'heure de commencer tes leeons : tu n'as qu'e dire un mot au Temps, et les aiguilles tournent en un clin d'eil ! Voile qu'il est une heure et demie, l'heure du dejeuner !
    - Si seulement cela pouvait etre vrai ! murmura le Lievre de Mars.
    - evidemment, ce serait magnifique, dit Alice d'un ton pensif ; mais, voyez-vous, je... je n'aurais pas assez faim pour manger.
    
    - Au debut, peut-etre pas, declara le Chapelier ; mais tu pourrais faire rester la pendule sur une heure et demie aussi longtemps que tu voudrais.
- Est-ce ainsi que vous faites, vous ? "
    Le Chapelier secoua negativement la tete d'un air lugubre. " Helas, non ! repondit-il. Nous nous sommes disputes en mars dernier, juste avant que lui ne devienne fou. (Il montra le Lievre de Mars, de sa cuillere e the.) C'etait au grand concert donne par la Reine de ceur, oe je devais chanter :
Scintille, scintille, petite chauve-souris ! Comment s'etonner que tu sois ici ! 11
" Je suppose que tu connais la chanson ?

    - J'ai entendu quelque chose de ce genre, repondit Alice.

    - Vois-tu, elle continue comme ceci, continua le Chapelier :

Loin au-dessus du monde tu voles, Comme un plateau de the dans le ciel.

Scintille, scintille... "


      11 Parodie du poeme de Jane Taylor Twinkle, twinkle little star (Scintille, scintille petite etoile).

    Ici, le Loir se secoua, et se mit e chanter tout en dormant : " Scintille, scintille, scintille, scintille... " et il continua pendant si longtemps qu'ils durent le pincer pour le faire taire.
    " Eh bien, j'avais e peine fini le premier couplet, reprit le Chapelier, que la Reine se leva d'un bond en hurlant : " Il est en train de tuer le temps ! Qu'on lui coupe la tete ! "
- Quelle horrible cruaute ! s'exclama Alice.
    - Et depuis ce jour-le, continua le Chapelier d'un ton lugubre, le Temps refuse de faire ce que je lui demande ! Il est toujours six heures e present. 12 "
    Alice eut une idee lumineuse. " Est-ce pour cela qu'il y a tant de tasses e the sur la table ? demanda-t-elle.
    - Oui, c'est pour cela, repondit le Chapelier en soupirant ; c'est toujours l'heure du the, et nous n'avons donc jamais le temps de faire la vaisselle.
    - Alors, je suppose que vous faites perpetuellement le tour de la table ?
- Exactement ; e mesure que les tasses sont sales.
    - Mais	qu'arrive-t-il	quand	vous	revenez	aux premieres tasses ? se hasarda e demander Alice

      12 e l'epoque de Lewis Caroll, le the etait souvent servi e 6 heures.


    - Si nous changions de sujet de conversation ? interrompit le Lievre de Mars en beillant. Je commence e avoir assez de tout ceci. Je propose que cette jeune fille nous raconte une histoire.
    - J'ai bien peur de ne pas savoir d'histoire ", dit Alice un peu inquiete.
    " En ce cas, le Loir va nous en raconter une ! " s'ecrierent-ils tous les deux. " He ! Loir ! Reveille-toi ! " Et ils le pincerent en meme temps des deux cetes.
    Le Loir ouvrit lentement les yeux. " Je ne dormais pas ", murmura-t-il d'une voix faible et enrouee. " J'ai entendu tout ce que vous disiez, sans en perdre un seul mot.
    - Raconte-nous une histoire ! ordonna le Lievre de Mars.

- Oh, oui ! je vous en prie ! dit Alice.

    - Et teche de te depecher, ajouta le Chapelier ; sans cela tu vas te rendormir avant d'avoir fini.

    - Il etait une fois trois petites seurs, commenea le Loir en toute hete. Elles se nommaient Elsie, Lacie, et Tillie, et elles vivaient au fond d'un puits...
    - De quoi se nourrissaient-elles ? demanda Alice qui s'interessait toujours beaucoup au manger et au boire.
    

    - Elles se nourrissaient de melasse, repondit le Loir apres deux minutes de reflexion.
    - Voyons, cela n'est pas possible, fit observer Alice d'une voix douce. Elles auraient ete malades.
- Elles etaient malades, tres malades. "
    Alice essaya de s'imaginer e quoi pourrait bien ressembler un genre d'existence si extraordinaire, mais cela lui cassa tellement la tete qu'elle prefera continuer e poser des questions : " Pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits ?
    - Prends donc un peu plus de the, lui dit le Lievre de Mars le plus serieusement du monde.

    - Je n'ai encore rien pris, repondit-elle d'un ton offense. Je ne peux pas prendre quelque chose de plus.

    - Tu veux dire que tu ne peux pas prendre quelque chose de moins, fit observer le Chapelier ; mais il est tres facile de prendre plus que rien.

    - Personne ne vous a demande votre avis, repliqua Alice.

    - Qui est-ce qui fait des allusions personnelles, e present ? " demanda le Chapelier d'un ton de triomphe.
    
    Alice ne sut trop que repondre e cela. En consequence, elle prit un peu de the et de pain beurre, puis elle se tourna vers le Loir et repeta sa question : " Pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits ? "
    De nouveau le Loir reflechit pendant deux bonnes minutes. Ensuite il declara : " C'etait un puits de melasse.

- Cela n'existe pas ! " s'ecria Alice avec colere.
    Mais le Chapelier et le Lievre de Mars firent : " Chut ! Chut ! " et le Loir observa d'un ton maussade : " Si tu ne peux pas etre polie, tu ferais mieux de finir toi-meme l'histoire.
    - Non ! continuez, je vous en prie ! dit Alice, se faisant humble. Je ne vous interromprai plus. Apres tout, peut-etre qu'il existe un puits de ce genre, un seul.
    - Un seul, vraiment ! " s'exclama le Loir d'un ton indigne. Neanmoins, il consentit e continuer : " Donc, ces trois petites seurs, vois-tu, elles apprenaient e puiser...

    - Que puisaient-elles ? demanda Alice, oubliant tout e fait sa promesse.

    - De la melasse, dit le Loir, sans prendre le temps de reflechir, cette fois.
- Je veux une tasse propre, interrompit le Chapelier.
Avaneons tous d'une place. "

    Il avanea tout en parlant, et le Loir le suivit. Le Lievre de Mars prit la place que le Loir venait de quitter, et Alice, un peu e contreceur, prit la place du Lievre de Mars. Le Chapelier fut le seul e profiter du changement ; Alice se trouva bien plus mal installee qu'auparavant parce que le Lievre de Mars venait de renverser la jatte de lait dans son assiette.
    Ne voulant pas offenser le Loir de nouveau, elle commenea e dire tres prudemment : " Mais je ne comprends pas. Oe puisaient-elles cette melasse ?
    - On peut puiser de l'eau dans un puits d'eau, repliqua le Chapelier. Je ne vois donc pas pourquoi on ne pourrait pas puiser de la melasse, dans un puits de melasse, hein, pauvre sotte ?
    - Mais voyons, elles etaient bien au fond du puits ? demanda Alice au Loir, en jugeant preferable de ne pas relever les deux derniers mots.
- Bien ser, repliqua le Loir ; et puis, bien au fond. "
    Cette reponse brouilla tellement les idees de la pauvre Alice, qu'elle laissa le Loir continuer pendant un bon bout de temps sans l'interrompre.
    " Elles apprenaient aussi e dessiner, poursuivit-il en beillant et en se frottant les yeux, car il avait grand sommeil ; et elles dessinaient toutes sortes de choses... tout ce qui commence par B...

- Pourquoi par B ? demanda Alice.
- Pourquoi pas ? " retorqua le Lievre de Mars. Alice ne repondit pas.
    Le Loir avait ferme les yeux, et il commeneait e somnoler ; mais, quand le Chapelier l'eut pince, il s'eveilla en poussant un petit cri aigu et reprit : " ... qui commence par B, tels qu'un bilboquet, une bergamote, la berlue, ou un bonnet - tu sais qu'il y a des expressions telles que " blanc bonnet et bonnet blanc " - as-tu jamais vu un dessin representant un " blanc bonnet " ?




    - Vraiment, maintenant que vous m'en parlez, dit Alice, qui ne savait plus oe elle en etait, je ne crois pas que...
    - En ce cas, tu devrais te taire ", fit observer le Chapelier.
    Cette grossierete etait plus que la fillette n'en pouvait supporter : completement degoetee, elle se leva et s'eloigna. Le Loir s'endormit immediatement ; les deux autres ne preterent pas la moindre attention au depart d'Alice, quoiqu'elle se retournet deux ou trois fois dans l'espoir qu'ils la rappelleraient. La derniere fois qu'elle les vit, ils essayaient de plonger le Loir dans la theiere.
    " En tout cas, je ne reviendrai jamais par ici ! declara-t- elle tout en cheminant dans le bois. C'est le the le plus stupide auquel j'aie jamais assiste de ma vie ! "
    Comme elle disait ces mots, elle remarqua que l'un des arbres etait muni d'une porte qui permettait d'y penetrer.
" Voile qui est bien curieux ! pensa-t-elle. Mais tout est curieux aujourd'hui. Je crois que je ferais aussi bien d'entrer tout de suite. " Et elle entra.
    Une fois de plus, elle se trouva dans la longue salle, tout pres de la petite table de verre. " Cette fois-ci, je vais m'y prendre un peu mieux ", se dit-elle, et elle commenea par s'emparer de la petite cle d'or et par ouvrir la porte qui donnait sur le jardin. Puis elle se mit e grignoter le champignon (dont elle avait garde un morceau dans sa poche) jusqu'e ce qu'elle n'eet plus que trente centimetres ;

puis elle traversa le petit corridor ; et puis... elle se trouva enfin dans le beau jardin, au milieu des parterres de fleurs aux couleurs vives et des fraeches fontaines.

CHAPITRE VIII
Le terrain de croquet de la Reine

    Un grand rosier se dressait pres de l'entree du jardin ; il etait tout couvert de roses blanches, mais trois jardiniers s'affairaient e les peindre en rouge. Ceci sembla tres curieux e Alice qui s'approcha pour les regarder faire, et, juste au moment oe elle arrivait e leur hauteur, elle entendit l'un d'eux qui disait :





    " Fais donc attention, Cinq ! ne m'eclabousse pas de peinture comme cela !
    - Je ne l'ai pas fait expres, repondit l'autre d'un ton maussade. C'est Sept qui m'a pousse le coude. "
Sur quoi, Sept leva les yeux et declara :

    " C'est cela, ne te gene pas, Cinq ! Tu pretends toujours que c'est la faute des autres !

    - Toi, tu ferais mieux de te taire ! repliqua Cinq. Pas plus tard qu'hier j'ai entendu la Reine dire que tu meritais qu'on te coupe la tete.

    - Et pourquoi ? demanda celui qui avait parle le premier.

- Cela, cela ne te regarde pas, Deux ! repondit Sept.
    - Parfaitement que cela le regarde ! declara Cinq. Et je vais lui dire pourquoi : parce que tu as apporte e la cuisiniere des oignons de tulipes au lieu d'oignons ordinaires. "
    Sept jeta son pinceau, et il venait de dire : " Ma parole, de toutes les calomnies... ", lorsque ses yeux se poserent par hasard sur Alice en train de les regarder. Il s'interrompit brusquement, les deux autres se retournerent, et tous firent une profonde reverence.

    " Voudriez-vous me dire, demanda Alice un peu timidement, pourquoi vous peignez ces roses ? "

    Cinq et Sept resterent muets, et se tournerent vers Deux qui commenea e voix basse :
    " Ma foi, voyez-vous, mam'selle, pour dire la verite vraie, ce rosier-le, e'aurait de etre un rosier rouge, et nous en avons plante un blanc par erreur13 ; et si la Reine venait e s'en apercevoir, on aurait tous la tete coupee, voyez-vous. Aussi, voyez-vous mam'selle, on fait de notre mieux, avant qu'elle arrive, pour... "

    e ce moment, Cinq, qui regardait avec anxiete vers le fond du jardin, se mit e crier : " La Reine ! La Reine ! " et les trois jardiniers se jeterent immediatement e plat ventre. On entendit un bruit de pas nombreux, et Alice, qui mourait d'envie de voir la Reine, se retourna.
    Venaient d'abord, armes de massues en forme d'as de trefle, dix soldats ayant le meme aspect que les trois jardiniers : plats et rectangulaires, avec des pieds et des mains aux quatre coins. Venaient ensuite dix courtisans, aux habits constelles de diamants en forme d'as de carreau, qui marchaient deux par deux comme les soldats. Apres eux, venaient les enfants royaux ; il y en avait dix, et ces petits amours avaneaient par couples, la main dans la main,

      13 Allusion e la " Guerre des deux roses ", episode de l'histoire anglaise qui opposa les York - armoiries avec une rose blanche - aux Lancaster - armoiries avec une rose rouge - au XVeme siecle.

en sautant gaiement : ils etaient ornes de ceurs de la tete aux pieds. e leur suite venaient les invites, pour la plupart des Rois et des Reines. Parmi eux Alice reconnut le Lapin Blanc : il parlait vite, d'un ton nerveux, en souriant e tout ce qu'on disait, et il passa pres d'Alice sans faire attention e elle. Derriere les invites s'avaneait le Valet de Ceur, qui portait la couronne royale sur un coussin de velours rouge ; et, e la fin de ce cortege imposant, venaient LE ROI ET LA REINE DE CeUR.



    Alice se demanda si elle ne devrait pas se prosterner devant eux, face contre terre, comme les trois jardiniers ; mais elle ne put se rappeler avoir jamais entendu dire que c'etait la regle quand un cortege passait. " D'ailleurs, pensa- t-elle, e quoi servirait un cortege, si chacun devait se prosterner devant lui, face contre terre, et ne pouvait pas le voir passer ? " Elle resta donc immobile e sa place, et attendit.
    Quand ces divers personnages arriverent e la hauteur d'Alice, tous s'arreterent pour la regarder, et la Reine demanda d'une voix severe : " Qui est-ce ? " Elle dit cela au Valet de Ceur qui, pour toute reponse, se contenta de s'incliner en souriant.
    " Imbecile ! " s'exclama la Reine, en rejetant la tete en arriere d'un air impatient. Puis, se tournant vers Alice, elle continua : " Comment t'appelles-tu, mon enfant ? "
    " Je m'appelle Alice, plaise e Votre Majeste ", repondit Alice  tres  poliment.  Mais  elle  ajouta,  en  elle-meme :
" Apres tout, ces gens-le ne sont qu'un jeu de cartes. Je n'ai pas besoin d'avoir peur d'eux. "
    " Et qui sont ceux-le ? " demanda la Reine, en montrant du doigt les trois jardiniers etendus autour du rosier ; car, voyez-vous, comme ils etaient couches le visage contre terre et comme le dessin de leur dos etait le meme que celui des autres cartes du jeu, elle ne pouvait distinguer si c'etaient des jardiniers, des courtisans, ou trois de ses propres enfants.


    " Comment voulez-vous que je le sache ? repondit Alice, surprise de son courage. Ce n'est pas mon affaire, e moi. "
    La Reine devint ecarlate de fureur, puis, apres avoir regarde ferocement la fillette comme une bete sauvage, elle se mit e hurler : " Qu'on lui coupe la tete ! Qu'on lui... "



    " Quelle betise ! " s'exclama Alice d'une voix forte et decidee, et la Reine se tut.

    Le Roi lui mit la main sur le bras en murmurant timidement : " Reflechissez un peu, ma chere amie : ce n'est qu'une enfant ! "
    Elle se detourna de lui d'un air courrouce, et ordonna au Valet : " Retournez-les ! "

    Le Valet les retourna, tres prudemment, du bout du pied.


    " Debout ! " cria la Reine d'une voix forte et pereante. Sur ce, les trois jardiniers se dresserent d'un bond sans plus attendre, et ils se mirent e s'incliner devant le Roi, la Reine, les enfants royaux, et tous les personnages du cortege.
    " Arretez ! ordonna la Reine. Vous me donnez le vertige. " Puis, se tournant vers le rosier, elle poursuivit :
" Qu'etiez-vous donc en train de faire ?
    - Plaise e Votre Majeste, commenea Deux, d'une voix tres humble, en mettant un genou en terre, nous essayions...
    - Je comprends ! dit la Reine, qui avait examine les roses. Qu'on leur coupe la tete ! "
    Sur ces mots, le cortege se remit en route, e l'exception de trois soldats qui resterent en arriere pour executer les infortunes jardiniers, qui se precipiterent vers Alice pour implorer sa protection.
    " Je ne veux pas qu'on leur coupe la tete ! " s'exclama- t-elle en les mettant dans un grand pot e fleurs qui se trouvait le. Les trois soldats les chercherent dans toutes les directions pendant une ou deux minutes, puis ils s'en allerent tranquillement e la suite du cortege.
" Est-ce qu'on leur a coupe la tete ? cria la Reine.

    - Leur tete a disparu, plaise e Votre Majeste ! repondirent les soldats.

    - C'est	parfait !	brailla	la	Reine.	Sais-tu	jouer	au croquet ? "
    Les soldats resterent silencieux et regarderent Alice car c'etait evidemment e elle que s'adressait la question.
" Oui ! vocifera-t-elle.
- Alors, arrive ! " hurla la Reine.
    Et Alice se joignit au cortege, en se demandant bien ce qui allait se passer ensuite.
    Il... il fait tres beau aujourd'hui ! murmura une voix timide tout pres d'elle. C'etait le Lapin Blanc, qui marchait e son cete et fixait sur elle un regard anxieux.
" Tres beau, dit Alice. Oe est donc la Duchesse ?
    - Chut ! Chut ! " murmura vivement le Lapin, en regardant derriere lui d'un air craintif. Puis, se dressant sur la pointe des pieds, il mit sa bouche contre l'oreille d'Alice et ajouta e voix basse :
" Elle a ete condamnee e avoir la tete coupee.
- Quel carnage !
- Avez-vous dit : " Quel dommage ! "
    

- Non, je ne trouve pas que ce soit du tout dommage.
Mais qu'a-t-elle donc fait ?
- Elle a gifle la Reine... ", commenea le Lapin.
    Comme Alice se mettait e rire aux eclats, il murmura d'une voix craintive :
    " Chut ! je vous en prie ! La Reine va vous entendre ! Voyez-vous, la Duchesse etait arrivee en retard, et la Reine lui a dit...
    - Prenez vos places ! " cria la Reine d'une voix de tonnerre.
    Sur quoi, tous se mirent e courir dans tous les sens, en se cognant les uns contre les autres. Neanmoins, au bout d'une ou deux minutes, chacun se trouva e son poste et la partie commenea.
    Alice n'avait jamais vu un terrain de croquet aussi bizarre : il etait tout en creux et en bosses ; les boules etaient des herissons vivants ; les maillets, des flamants vivants ; et les soldats devaient se courber en deux, pieds et mains places sur le sol, pour former les arceaux.
    Des le debut, Alice trouva que le plus difficile etait de se servir de son flamant : elle arrivait sans trop de mal e le tenir e plein corps sous son bras, les pattes pendantes, mais, generalement, au moment precis oe, apres lui avoir mis le cou bien droit, elle s'appretait e cogner sur le herisson avec

sa tete, le flamant ne manquait pas de se retourner et de la regarder bien en face d'un air si intrigue qu'elle ne pouvait s'empecher de rire ; d'autre part, quand elle lui avait fait baisser la tete et s'appretait e recommencer, elle trouvait on ne peut plus exasperant de s'apercevoir que le herisson s'etait deroule et s'eloignait lentement ; de plus, il y avait presque toujours un creux ou une bosse e l'endroit oe elle se proposait d'envoyer le herisson ; et comme, en outre, les soldats courbes en deux n'arretaient pas de se redresser pour s'en aller vers d'autres parties du terrain, Alice en vint bientet e conclure que c'etait vraiment un jeu tres difficile.





    Les joueurs jouaient tous en meme temps sans attendre leur tour ; ils se disputaient sans arret et s'arrachaient les herissons. Au bout d'un instant, la Reine, entrant dans une furieuse colere, parcourut le terrain en tapant du pied et en criant : " Qu'on lui coupe la tete ! Qu'on lui coupe la tete ! " e peu pres une fois par minute.
    Alice commeneait e se sentir tres inquiete ; e vrai dire, elle ne s'etait pas encore disputee avec la Reine, mais elle savait que cela pouvait arriver d'un moment e l'autre. " Et dans ce cas, pensait-elle, qu'est-ce que je deviendrais ? Ils sont terribles, avec leur manie de couper la tete aux gens ; ce qui est vraiment extraordinaire, c'est qu'il y ait encore des survivants ! "
    Elle etait en train de regarder autour d'elle pour voir s'il y avait moyen de s'echapper, en se demandant si elle pourrait s'eloigner sans qu'on s'en apereet, lorsqu'elle remarqua une curieuse apparition dans l'air. Elle fut tout d'abord intriguee, car elle n'arrivait pas e distinguer ce que c'etait, mais, apres avoir regarde attentivement pendant une ou deux minutes, elle comprit que c'etait un sourire, et elle pensa : " C'est le Chat du Cheshire : je vais enfin pouvoir parler e quelqu'un. "
    " Comment vas-tu ? " dit le Chat, des qu'il eut assez de bouche pour parler.
    Alice attendit l'apparition de ses yeux pour le saluer d'un signe de tete. " Il est inutile de lui parler, pensa-t-elle, avant que ses oreilles ne se montrent, du moins une des

deux. " Au bout d'une minute, toute la tete etait visible ; Alice posa alors son flamant et se mit e lui raconter la partie de croquet, tout heureuse d'avoir quelqu'un qui voulet bien l'ecouter. Le Chat jugea sans doute qu'on voyait une partie suffisante de sa personne, et il n'en apparut pas davantage.
    " Je trouve qu'ils ne jouent pas du tout honnetement, commenea-t-elle d'un ton assez mecontent ; et ils se disputent d'une faeon si epouvantable qu'on ne peut pas s'entendre parler ; et on dirait qu'il n'y a aucune regle du jeu (en tout cas, s'il y en a, personne ne les suit) ; et vous ne pouvez pas vous imaginer combien c'est deconcertant d'avoir affaire e des accessoires vivants : par exemple, l'arceau sous lequel doit passer ma boule est en train de se promener e l'autre bout du terrain, et je suis sere que j'aurais croque le herisson de la Reine il y a un instant, mais il s'est enfui en voyant arriver le mien !
    - Que penses-tu de la Reine ? " demanda le Chat e voix basse.
    - Elle ne me plaet pas du tout ; elle est tellement... - Juste e ce moment, elle s'apereut que la Reine etait tout pres derriere eux, en train d'ecouter ; c'est pourquoi elle continua ainsi, -... sere de gagner e ce jeu que c'est presque inutile de finir la partie. "
La Reine passa son chemin en souriant.

    " e qui diable parles-tu ? demanda le Roi, en s'approchant d'Alice et en regardant la tete du Chat avec beaucoup de curiosite.
- e	l'un	de	mes	amis...	un	Chat	du	Cheshire.
Permettez-moi de vous le presenter.
- Je  n'aime  pas  du  tout  sa  mine,  declara  le  Roi.
Neanmoins, je l'autorise e me baiser la main, s'il le desire.
- J'aime mieux pas, riposta le Chat.
    - Ne faites pas l'impertinent, dit le Roi. Et ne me regardez pas comme cela ! ajouta-t-il en se mettant derriere Alice.
- Un chat peut bien regarder un roi, fit-elle observer.
J'ai lu cela dans un livre, je ne me rappelle plus oe.
    - C'est possible, mais il faut le faire disparaetre ", affirma le Roi d'un ton decide. Puis il cria e la Reine qui se trouvait e passer e ce moment : " Ma chere amie, je voudrais bien que vous fassiez disparaetre ce chat ! "
    La Reine ne connaissait qu'une seule faeon de resoudre toutes les difficultes. " Qu'on lui coupe la tete ! " cria-t-elle, sans meme se retourner.
    " Je vais aller chercher le bourreau moi-meme ", dit le Roi avec empressement. Et il s'eloigna en toute hete.

    Alice pensa qu'elle ferait tout aussi bien de rejoindre les joueurs pour voir oe en etait la partie, car elle entendait dans le lointain la voix de la Reine qui hurlait de colere. Elle l'avait deje entendue condamner trois des joueurs e avoir la tete coupee parce qu'ils avaient laisse passer leur tour, et elle n'aimait pas du tout la tournure que prenaient les evenements, car la partie etait tellement embrouillee qu'elle ne savait jamais si c'etait son tour ou non de jouer. En consequence, elle se mit e la recherche de son herisson.
    Celui-ci livrait bataille e un autre herisson, et Alice vit le une excellente occasion d'utiliser l'un pour croquer l'autre : le seul ennui etait que son flamant se trouvait e l'autre extremite du jardin, oe elle pouvait le voir qui essayait vainement de s'envoler pour se percher sur un arbre.
    Avant qu'elle n'eet attrape et ramene le flamant, la bataille etait terminee, et les deux herissons avaient disparu. " Mais cela n'a pas une grande importance, pensa- t-elle, puisqu'il ne reste plus un seul arceau de ce cete-ci du terrain. " Elle fourra donc le flamant sous son bras pour l'empecher de s'echapper de nouveau, puis revint vers son ami pour continuer la conversation.
    Quand elle arriva e l'endroit oe se trouvait le Chat du Cheshire, elle fut fort etonnee de voir qu'une foule nombreuse l'entourait : le bourreau, le Roi et la Reine se disputaient, en parlant tous e la fois, tandis que le reste de l'assistance se taisait d'un air extremement gene.




    Des qu'Alice apparut, les trois personnages firent appel e elle pour regler le differend. Chacun lui exposa ses arguments, mais, comme ils parlaient tous e la fois, elle eut beaucoup de mal e comprendre exactement ce qu'ils disaient.
    Le bourreau declarait qu'il etait impossible de couper une tete s'il n'y avait pas un corps dont on pet la separer, qu'il n'avait jamais rien fait de semblable jusqu'e present, et qu'il n'allait serement pas commencer e son ege.

    Le Roi declarait que tout ce qui avait une tete pouvait etre decapite, et qu'il ne fallait pas raconter de betises.

    La Reine declarait que si on ne prenait pas une decision immediatement, elle ferait executer tout le monde autour d'elle. (Cette derniere remarque expliquait l'air grave et inquiet de l'assistance.)
    Alice ne put trouver autre chose e dire que ceci : " Le Chat appartient e la Duchesse ; c'est e elle que vous feriez mieux de vous adresser. "
    " Elle est en prison, dit la Reine au bourreau. Allez la chercher et amenez-la ici. " Sur ces mots, le bourreau fila comme une fleche.
    Des qu'il fut parti, la tete du Chat commenea e s'evanouir ; et, avant que le bourreau ne fet revenu avec la Duchesse, elle avait completement disparu ; le Roi et le bourreau se mirent e courir comme des fous dans tous les sens pour la retrouver, et le reste de l'assistance s'en alla reprendre la partie interrompue.

CHAPITRE IX
Histoire de la Simili-Tortue

    Tu ne saurais croire combien je suis heureuse de te revoir, ma chere ! dit la Duchesse, tout en glissant affectueusement son bras sous celui d'Alice et en s'eloignant avec elle.
    Alice fut enchantee de la trouver de si charmante humeur et elle pensa que c'etait peut-etre le poivre qui l'avait rendue si furieuse lorsqu'elle l'avait vue pour la premiere fois dans la cuisine.
    " Moi, quand je serai Duchesse, pensa-t-elle (mais sans sa faire beaucoup d'illusions), je n'aurai pas un seul grain de poivre dans ma cuisine. La soupe est tout aussi bonne sans... Peut-etre que c'est toujours le poivre qui rend les gens furieux, continua-t-elle, ravie d'avoir decouvert une nouvelle regle, et le vinaigre qui les rend aigres..., et la camomille qui les rend amers..., et... et le sucre d'orge et les friandises qui rendent les enfants doux et aimables. Je voudrais bien que tout le monde sache cela, parce que, alors, les gens seraient moins avares de sucreries... "
    Ayant completement oublie l'existence de la Duchesse, elle fut un peu saisie en entendant sa voix tout pres de son oreille :
    " Ma chere enfant, tu es en train de penser e une chose qui te fait oublier de parler. Pour l'instant je ne peux pas te

dire quelle est la morale e tirer de ce fait, mais je m'en souviendrai dans un instant.

    - Peut-etre qu'il n'y a pas de morale e en tirer, risqua Alice.
    - Allons donc ! s'exclama la Duchesse, on peut tirer une morale de tout : il suffit de la trouver. ". Et, en disant cela, elle se pressait de plus en plus etroitement contre Alice.




    Alice n'aimait pas du tout avoir la Duchesse si pres d'elle : d'abord parce qu'elle etait vraiment tres laide ; ensuite, parce qu'elle avait exactement la taille qu'il fallait pour pouvoir appuyer son menton sur l'epaule d'Alice, et c'etait un menton desagreablement pointu. Neanmoins, comme elle ne voulait pas etre grossiere, elle supporta de son mieux ce desagrement.
    " On dirait que la partie marche un peu mieux, fit-elle observer.

    - C'est exact. Et la morale de ce fait est : " Oh ! c'est l'amour, l'amour, qui fait tourner la terre ! "
    - Quelqu'un	a	dit,	murmura	Alice,	que	la	terre tournait bien quand chacun s'occupait de ses affaires !
    - Ma foi ! cela revient e peu pres au meme ", dit la Duchesse en lui enfoneant son petit menton pointu dans l'epaule. Puis elle ajouta : " Et la morale de ce fait est :
" Occupez-vous du sens, et les mots s'occuperont d'eux- memes. " "
    " Quelle manie elle a de tirer une morale de tout ! " pensa Alice.
    " Je parie que tu te demandes pourquoi je ne mets pas mon bras autour de ta taille, reprit la Duchesse apres un moment de silence. C'est parce que je ne suis pas sere de l'humeur de ton flamant. Faut-il que je tente l'experience ?

    - Il pourrait vous piquer d'un coup de bec, dit prudemment Alice qui ne tenait pas du tout e la voir tenter l'experience.
    - Tout e fait exact. Les flamants et la moutarde piquent egalement. Et la morale de ce fait est : " Qui se ressemble, s'assemble. "
    - Mais la moutarde ne ressemble pas e un flamant, fit remarquer Alice.

    - Tu as raison, comme d'habitude. Ce que tu exprimes clairement les choses !

    - Il me semble bien que la moutarde est un mineral, poursuivit Alice.

    - Bien ser que c'en est un, confirma la Duchesse, qui semblait prete e approuver toutes les paroles d'Alice. Il y a une grande mine de moutarde tout pres d'ici. Et la morale de ce fait est : " Garde-toi tant que tu vivras de juger les gens sur la mine. "
    - Oh ! je sais ! s'exclama Alice, qui n'avait pas ecoute cette derniere phrase. C'est un vegetal. Cela n'en a pas l'air, mais c'en est un tout de meme.
    - Je suis entierement d'accord avec toi, dit la Duchesse. Et la morale de ce fait est : " Sois ce que tu veux avoir l'air d'etre " ou, pour parler plus clairement : " Ne te crois jamais differente de ce qui aurait pu paraetre aux autres que
    
ce que tu etais ou aurais pu etre n'etait pas different de ce que tu avais ete qui aurait pu leur paraetre different. "

    - Je crois, fit observer Alice poliment, que je comprendrais cela beaucoup mieux si je le voyais ecrit ; mais je crains de ne pas tres bien vous suivre quand vous le dites.
    - Ce n'est rien e cete de ce que je pourrais dire si je voulais, repliqua la Duchesse d'un ton satisfait.

    - Je vous en prie, ne vous donnez pas la peine d'en dire plus long, declara Alice.

    - Oh ! mais cela ne me donnerait aucune peine ! affirma la Duchesse. Je te fais cadeau de tout ce que j'ai dit jusqu'e present. "
    " Voile un cadeau qui ne lui coete pas cher ! pensa Alice. Je suis bien contente qu'on ne me donne pas des cadeaux d'anniversaire de ce genre ! " Mais elle ne se hasarda pas e exprimer cela tout haut.
    " Encore en train de reflechir ? demanda la Duchesse en lui enfoneant de nouveau son petit menton pointu dans l'epaule.
    - J'ai bien le droit de reflechir, repliqua Alice sechement, car elle commeneait e se sentir un peu agacee.

    - e peu pres autant que les cochons ont le droit de voler, declara la Duchesse. Et la mor... "
    

    Mais, e cet instant precis, e la grande surprise d'Alice, la voix de la Duchesse s'eteignit au beau milieu de son mot favori : " morale ", et le bras qu'elle avait passe sous celui de sa compagne se mit e trembler. La fillette leva les yeux : devant elles se dressait la Reine, les bras croises, le visage aussi menaeant qu'un ciel d'orage.
    " Belle journee, Votre majeste ! commenea la Duchesse d'une voix faible et basse.
    - Je ne veux pas vous prendre en traetre, hurla la Reine en tapant du pied, " mais je vous avertis d'une chose : ou bien vous vous etez de le, ou bien je vous ete la tete, et cela en un rien de temps ! Faites votre choix ! "
La Duchesse fit son choix et disparut en un instant.
    " Continuons la partie ", dit la Reine e Alice qui, trop effrayee pour pouvoir prononcer un mot, la suivit lentement jusqu'au terrain de croquet.
    Les autres invites avaient profite de l'absence de la Reine pour se reposer e l'ombre ; mais, des qu'ils la virent arriver, ils se heterent de reprendre la partie, tandis que Sa Majeste se contentait de declarer qu'un moment de retard leur coeterait la vie.
    Pendant tout le temps que dura la partie, la Reine n'arreta pas de se disputer avec les autres joueurs et de crier : " Qu'on lui coupe la tete ! Qu'on lui coupe la tete ! " Ceux qu'elle condamnait etaient aussitet arretes par les

soldats, qui, naturellement, devaient cesser d'etre des arceaux pour pouvoir proceder aux arrestations ; de sorte que, au bout d'une demi-heure environ, il ne restait plus d'arceaux, et que tous les joueurs, sauf le Roi, la Reine et Alice, etaient arretes, attendant l'execution de la sentence.
    Alors la Reine s'arreta, toute hors d'haleine, pour demander e Alice :
" As-tu deje vu la Simili-Tortue ?

    - Non, je ne sais meme pas ce qu'est une Simili- Tortue.

- C'est ce avec quoi on fait la soupe e la Simili-Tortue.
14


- Je n'en ai jamais vu, ni entendu parler.
- En ce cas, suis-moi. Elle te racontera son histoire. "
    Tandis qu'elles s'eloignaient ensemble, Alice entendit le Roi dire e voix basse e toute la societe : " Je vous fais grece. " " Allons, c'est parfait ! " pensa-t-elle, car le nombre des executions ordonnees par la Reine l'avait rendue tres malheureuse.




      14 Soupe e la Simili-Tortue : soupe e base de tete de veau qui remplace la veritable soupe de tortue verte, rare et chere. D'oe l'illustration d'une tortue e tete et pied de veau.

    Bientet, elles rencontrerent un Griffon qui dormait profondement, etendu en plein soleil. (Si vous ne savez pas ce que c'est qu'un Griffon, regardez l'image.) " Debout, paresseux ! cria la Reine. Amene cette jeune fille e la Simili- Tortue pour que celle-ci lui raconte son histoire. Il faut que j'aille m'occuper de quelques executions que j'ai ordonnees. " Sur ces mots, elle s'eloigna, laissant Alice seule avec le Griffon. L'aspect de cet animal ne lui plaisait guere, mais elle se dit que, apres tout, elle serait plus en securite en restant pres de lui qu'en suivant cette Reine feroce : aussi, elle attendit.




    Le Griffon se leva et se frotta les yeux ; puis il regarda la Reine jusqu'e ce qu'elle eet disparu ; alors, il se mit e rire tout bas. Ce que c'est drele ! dit-il, autant pour Alice que pour lui-meme.


" Qu'est-ce qui est drele ? demanda Alice
    - Mais, elle, voyons. Tout cela, elle se l'imagine : en realite, il n'y a jamais personne d'execute, tu sais. Viens ! "
    " Tout le monde ici me dit : " Viens ! ", pensa Alice, en le suivant lentement. Jamais de ma vie on ne m'a tant d'ordres, de ma vie, jamais ! "
    Ils n'etaient pas alles bien loin lorsqu'ils apereurent la Simili-Tortue e quelque distance, assise triste et solitaire sur une petite saillie rocheuse, et, e mesure qu'ils approchaient, Alice pouvait l'entendre soupirer comme si son ceur allait se briser. " Quelle est la cause de son chagrin ? " demanda-t-elle au Griffon, le ceur plein de pitie. Et il repondit, presque dans les memes termes qu'il avait deje employes : " Tout cela, elle se l'imagine : en realite, elle n'a aucun motif de chagrin. Viens ! "
    Ils allerent donc vers la Simili-Tortue, qui les regarda de ses grands yeux pleins de larmes, sans souffler mot.

    " Cette jeune demoiselle qui est ici, expliqua le Griffon, voudrait que tu lui racontes ton histoire, pour ser.

    - Je vais la lui raconter, repondit la Simili-Tortue d'une voix caverneuse. Asseyez-vous tous les deux, et ne prononcez pas une seule parole avant que j'aie fini. "
    



    Ils s'assirent donc, et personne ne parla pendant quelques minutes. Alice pensa : " Je ne vois pas comment elle pourra jamais finir si elle ne commence pas. " Mais elle attendit patiemment.
    " Autrefois, dit enfin la Simili-Tortue en poussant un profond soupir, j'etais une vraie Tortue ".
    Ces paroles furent suivies d'un long silence, rompu seulement par un " Hjckrrh ! " que poussait le Griffon de temps e autre, et par les lourds sanglots incessants de la

Simili-Tortue. Alice fut sur le point de se lever en disant :
" Je vous remercie, madame, de votre interessante histoire ", mais elle ne put s'empecher de penser qu'il devait serement y avoir une suite ; c'est pourquoi elle resta assise sans bouger et sans souffler mot.


    " Quand nous etions petits, reprit finalement la Simili- Tortue d'une voix plus calme, mais en poussant encore un leger sanglot de temps en temps, nous allions e l'ecole dans la mer. La maetresse etait une vieille tortue de mer... nous l'appelions la Tortue Grecque...
    - Pourquoi l'appeliez-vous la Tortue Grecque, puisque c'etait une tortue de mer ? demanda Alice. J'ai lu quelque part que la Tortue Grecque est une tortue d'eau douce.
    - Nous l'appelions la Tortue Grecque parce qu'elle savait le grec, repondit la Simili-Tortue avec colere. Vraiment, je te trouve bien bornee.
    - Tu devrais avoir honte de poser une question aussi simple ", ajouta le Griffon. Apres quoi, tous deux resterent assis en silence, les yeux fixes sur la pauvre Alice qui aurait bien voulu disparaetre sous terre. Enfin le Griffon dit e la Simili-Tortue : " Reprends la suite, ma vieille ! Teche que cela ne dure pas toute la journee ! "
Et elle continua en ces termes :

    " Oui, nous allions e l'ecole dans la mer, quoique cela puisse te paraetre incroyable...

    - Je n'ai jamais dit cela ! s'exclama Alice en l'interrompant.
- Si fait, tu l'as dit ! repliqua la Simili-Tortue.
    
    - Tais-toi ! " ajouta le Griffon, avant qu'Alice ait eu le temps de placer un mot.

Apres quoi, la Simili-Tortue reprit la parole :

    " Nous recevions une excellente education ; en fait, nous allions e l'ecole tous les jours...

    - Moi aussi, je suis allee dans un externat, intervint Alice. Vous n'avez pas besoin d'etre si fiere pour si peu.
    - Il y avait des matieres optionnelles supplementaires, e ton ecole ? demanda la Simili-Tortue d'un ton un peu anxieux.
- Oui, nous apprenions le franeais et la musique.
- Et le blanchissage ?
- Serement pas ! repondit Alice avec indignation.
    - Ah ! dans ce cas, ton ecole n'etait pas fameuse, declara la Simili-Tortue d'un ton extremement soulage. Vois-tu, dans notre ecole e nous, il y avait, au bas des factures : " Matieres optionnelles : franeais, musique, et blanchissage. "
    - Vous ne deviez guere en avoir besoin, fit observer Alice, puisque vous viviez au fond de la mer.
    
    - Je n'avais pas les moyens de me payer les matieres optionnelles, repondit la Simili-Tortue en soupirant. Je ne suivais que les cours ordinaires.
- En quoi consistaient-ils ?
    - Pour commencer, bien entendu, Rire et Medire ; puis, les differentes parties de l'Arithmetique : Ambition, Distraction, Laidification et Derision.
    - Je n'ai jamais entendu parler de la " Laidification ", se hasarda e dire Alice. Qu'est-ce que cela peut bien etre ? "
    Le Griffon leva ses deux pattes pour manifester sa surprise.
    " Comment ! tu n'as jamais entendu parler de laidification ! s'exclama-t-il. Tu sais ce que veut dire le verbe " embellir ", je suppose ?
    - Oui, repondit Alice, qui n'en etait pas tres sere. Cela veut dire... rendre... quelque chose... plus beau.

    - En ce cas, continua le Griffon, si tu ne sais pas ce que c'est que " laidifier ", tu es une fieffee idiote. "

    Ne se sentant pas encouragee e poser d'autres questions e ce sujet, Alice se tourna vers la Simili-Tortue, et lui demanda :
" Qu'est-ce qu'on vous enseignait d'autre ?

    - Eh bien, il y avait l'Ivoire, repondit la Simili-Tortue en comptant sur ses pattes, l'Ivoire Ancien et l'Ivoire Moderne, et la Merographie. Puis, on nous apprenait e Lesiner... Le professeur etait un vieux congre qui venait une fois par semaine : il nous apprenait e Lesiner, e Troquer, et e Feindre e la Marelle.
    - Comment faisiez-vous cela : " Feindre e la Marelle " ?

- Ma foi, je ne peux pas te le dire, car je l'ai oublie.
Quant au Griffon, il ne l'a jamais appris.
    - Pas eu le temps, declara le Griffon. Mais j'etudiais les classiques avec un vieux professeur qu'etait un vieux crabe.
    - Je n'ai jamais pu suivre ses cours, poursuivit la Simili-Tortue en soupirant. On disait qu'il enseignait le Patin et la Greffe.
    - Et c'etait bien vrai, oui, bien vrai ", affirma le Griffon, en soupirant e son tour.

    Sur quoi les deux creatures se cacherent le visage dans les pattes.

    " Et combien d'heures de cours aviez-vous par jour ? " demanda Alice qui avait hete de changer de sujet de conversation.

    - Dix heures le premier jour, repondit la Simili- Tortue, neuf heures le lendemain, et ainsi de suite en diminuant d'une heure par jour.
- Quelle drele de methode ! s'exclama Alice.
    - C'est pour cette raison qu'on appelle cela des cours, fit observer le Griffon : parce qu'ils deviennent chaque jour plus courts "
    C'etait le une idee tout e fait nouvelle pour Alice, et elle y reflechit un moment avant de demander :
" Mais alors, le onzieme jour etait un jour de conge ?
- Naturellement, dit la Simili-Tortue.
    - Et que faisiez-vous le douzieme jour ? continua Alice vivement.

    - Cela suffit pour les cours, declara le Griffon d'une voix tranchante. Parle-lui un peu des jeux e present. "
    
CHAPITRE X
Le quadrille des homards

    La Simili-Tortue poussa un profond soupir et s'essuya les yeux du revers d'une de ses pattes. Elle regarda Alice et s'efforea de parler, mais, pendant une ou deux minutes, les sanglots etoufferent sa voix. " Pareil que si elle avait une arete dans la gorge ", dit le Griffon. Et il se mit en devoir de la secouer et de lui taper dans le dos. Finalement, la Simili- Tortue retrouva la parole, et tandis que les larmes ruisselaient sur ses joues, elle reprit en ces termes :
" Tu n'as sans doute pas beaucoup vecu dans la mer...
- Non, en effet, dit Alice.

    -... et peut-etre que tu n'as jamais ete presentee e un homard...

    - J'ai goete une fois... commenea Alice. Mais elle s'interrompit brusquement et dit : Non, jamais
    -... de sorte que tu ne peux pas savoir combien le quadrille des homards est une chose charmante !

    - Certainement pas, declara Alice. Quel genre de danse cela peut-il bien etre ?

    - Eh bien, expliqua le Griffon, on commence par s'aligner sur un rang au bord de la mer...
    

    - Sur deux rangs ! s'ecria la Simili-Tortue. Tous tant qu'on est : les phoques, les tortues, le saumon, etc. Ensuite, quand on a deblaye le terrain des meduses qui l'encombrent...
    - Et cela, cela prend generalement pas mal de temps, interrompit le Griffon.
-... on fait deux pas en avant...

    - Avec, chacun, un homard pour cavalier ! s'ecria le Griffon.

    - Naturellement ! Donc, on fait deux pas en avant vers son cavalier...

    -... puis on change de homard, et on fait deux pas en arriere, continua le Griffon.

    - Apres cela, vois-tu, reprit la Simili-Tortue, on jette les...

    - Les homards ! " cria le Griffon, en bondissant tres haut.

-... aussi loin que possible dans la mer...
- On nage e leur poursuite ! hurla le Griffon.
    - On fait un saut perilleux dans la mer ! vocifera la Simili-Tortue, tout en cabriolant comme une folle.
    

    - On change de nouveau de homard ! brailla le Griffon.
    - On revient sur le rivage, et... et c'est tout pour la premiere figure ", dit la Simili-Tortue en baissant brusquement la voix.
    Puis, les deux creatures, qui n'avaient pas cesse de bondir dans toutes les directions d'une maniere desordonnee, se rassirent, tres tristes et tres calmes, et regarderent Alice.
    " Cela doit-etre une tres jolie danse, dit-elle, impressionnee.

    - Veux-tu qu'on te montre un peu comment cela se danse ? demanda la Simili-Tortue.

- J'en serais ravie, repondit Alice.
    - Essayons la premiere figure ! dit la Simili-Tortue au Griffon. Apres tout, on peut tres bien se passer de homards. Qui va chanter ?

    - Oh, chante, toi, repondit le Griffon. Moi j'ai oublie les paroles. "
    




    Le-dessus, ils commencerent gravement e danser en rond autour d'Alice, lui marchant de temps e autre sur les orteils quand ils passaient trop pres d'elle, et battant la mesure avec leurs pattes de devant, tandis que la Simili- Tortue chantait ceci d'une voix lente et triste :

      15Le	merlan	dit	e	l'escargot :	" Pourriez-vous	vous presser un peu ?
    Il y a un marsouin, juste derriere nous, qui me marche sur la queue.
    Voyez avec quelle impatience les homards et les tortues s'avancent !
    Ils attendent sur les galets... Voulez-vous entrer dans la danse ?

    Voulez-vous,	ne	voulez-vous	pas,	voulez-vous,	ne voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ?
    Voulez-vous,	ne	voulez-vous	pas,	voulez-vous,	ne voulez-vous pas, ne voulez-vous pas entrer dans la danse ?

    Vous n'avez pas la moindre idee du plaisir que cela peut faire
    Lorsqu'on vous prend et qu'on vous jette, avec les homards e la mer ! "
    L'escargot repondit : " Trop loin, trop loin ! et, le toisant avec mefiance,
    Dit qu'il remerciait le merlan, mais qu'il ne voulait pas entrer dans la danse.
    Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas entrer dans la danse.
    Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne pouvait pas, ne pouvait pas entrer dans la danse. "

Son ecailleux ami lui repondit : Qu'importe la distance ?


      15 Parodie d'un poeme de Mary Howith The Spider and the Fly (l'Araignee et la Mouche)

Il y a un autre rivage, vous savez, une autre esperance.
    Plus on s'eloigne de l'Angleterre, plus on s'approche de la France...
    Ne pelissez donc pas, bien-aime escargot, entrez plutet dans la danse.


    Voulez-vous,	ne	voulez-vous	pas,	voulez-vous,	ne voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ?
    Voulez-vous,	ne	voulez-vous	pas,	voulez-vous,	ne voulez-vous pas, ne voulez-vous pas entrer dans la danse ?
    " Je vous remercie, c'est tres interessant e voir danser, declara Alice, qui etait tout heureuse que ce fet enfin termine. J'aime enormement cette curieuse chanson du merlan !
    - Oh, pour ce qui est des merlans, dit la Simili-Tortue, ils... Tu as deje vu des merlans, naturellement ?

    - Oui, repondit Alice, j'en ai vu souvent e dej... Elle s'interrompit brusquement.
    - J'ignore oe Dej peut bien se trouver, declara la Simili-Tortue, mais si tu en as vu souvent, tu dois savoir comment ils sont faits.
    - Il me semble bien que oui, repondit Alice, en reflechissant. Ils ont la queue dans la bouche... et ils sont tout couverts de chapelure.
    
    - Pour ce qui est de la chapelure, tu te trompes, fit observer la Simili-Tortue ; elle serait emportee par l'eau dans la mer. Mais il est exact qu'ils ont la queue dans la bouche ; et voici pourquoi... "
Elle se mit e beiller et ferma les yeux :

    " Explique-lui pourquoi, et raconte-lui tout le reste, dit-elle au Griffon.

    - Voici pourquoi, reprit ce dernier. Ils ont voulu absolument aller danser avec les homards. En consequence, ils ont ete jetes e la mer. En consequence, il a fallu qu'ils tombent tres loin. En consequence, ils se sont mis la queue dans la bouche aussi ferme que possible. En consequence, ils n'ont pas pu la retirer. C'est tout.
    - Je vous remercie, declara Alice ; c'est vraiment tres interessant. Jamais je n'avais appris tant de choses sur les merlans.
    - Si cela t'amuse, je peux t'en dire bien davantage, affirma le Griffon. Sais-tu e quoi servent les merlans ?
- Je ne me le suis jamais demande. e quoi servent-ils ?
    - Ils font les bottines et les souliers ", declara le Griffon avec la plus profonde gravite.
Alice fut completement deconcertee.

    " Ils font les bottines et les souliers ! " repeta-t-elle d'un ton stupefait.

    " Voyons, avec quoi fait-on tes chaussures d'ete ? demanda le Griffon. Je veux dire : avec quoi les blanchit- on ? "
Alice reflechit un moment avant de repondre :
" Je crois bien qu'on le fait avec du blanc d'Espagne.
    - Bon ! dit le Griffon d'une voix grave. Eh bien, les chaussures, au fond de la mer, on les fait avec du blanc de merlan qui, tu ne l'ignores pas, est un poisson blanc !
    - Et qui est-ce qui les fabrique ? demanda Alice d'un ton plein de curiosite.
    - L'aiguille de mer et le requin-marteau, bien entendu, repondit le Griffon, non sans impatience ; la moindre crevette aurait pu te dire cela !
    - Si j'avais ete e la place du merlan, declara Alice, qui pensait encore e la chanson, j'aurais dit au marsouin : " En arriere, s'il vous plaet ! Nous ne voulons pas etre presses ainsi par vous ! "
    - Ils etaient obliges de l'avoir avec eux, dit la Simili- Tortue ; aucun poisson doue de bon sens n'irait oe que ce fet sans un marsouin.
- Vraiment ! s'exclama Alice d'un ton stupefait.
    

    - Bien ser que non. Vois-tu, si un poisson venait me trouver, moi, et me disait qu'il va partir en voyage, je lui demanderais : " Avec quel marsouin ? "

    - N'est-ce pas un autre mot que " marsouin " que vous voulez dire ?

    - Je veux dire ce que je dis ", repliqua la Simili-Tortue d'un ton offense. Et le Griffon ajouta : " Allons, e present, c'est ton tour de nous raconter tes aventures.
    - Je peux vous raconter les aventures qui me sont arrivees depuis ce matin, dit Alice assez timidement ; mais il est inutile que je remonte jusqu'e hier, car, alors, j'etais tout e fait differente de ce que je suis aujourd'hui...
- Explique-nous cela, demanda la Simili-Tortue.
    - Non, non ! les aventures d'abord ! intervint le Griffon d'un ton impatient. Les explications prennent beaucoup trop de temps. "
    Alice commenea donc e leur raconter ses aventures e partir du moment oe elle avait rencontre le Lapin Blanc. Au debut, elle se sentit un peu intimidee, car les deux creatures, qui s'etaient mises contre elle, une de chaque cete, ouvraient de tres grands yeux et une tres grande bouche ; mais elle prit courage e mesure qu'elle avaneait dans son recit. Ses auditeurs observerent un silence complet, mais, lorsqu'elle arriva e sa rencontre avec la Chenille, lorsqu'elle eut raconte comment elle avait essaye

de reciter : " Vous etes vieux, Pere William ", et comment les mots etaient venus tout differents de ce qu'ils etaient en realite, la Simili-Tortue respira profondement et dit :
" Voile qui est bien curieux.
    - Je n'ai jamais entendu rien d'aussi curieux, declara le Griffon.




    - C'est venu tout different de ce que c'est en realite !... repeta pensivement la Simili-Tortue. J'aimerais bien qu'elle me recite quelque chose. Dis-lui de commencer tout de suite, demanda-t-elle au Griffon, comme si elle croyait qu'il avait une autorite particuliere sur Alice.

    - Leve-toi et recite : " C'est la voix du flemmard " ", ordonna-t-il.

    " Comme ces creatures aiment vous commander et vous faire reciter des leeons ! pensa Alice. Vraiment, j'ai l'impression d'etre en classe. "
    Neanmoins, elle se leva et commenea e reciter ; mais elle pensait tellement au Quadrille des Homards qu'elle ne savait plus trop ce qu'elle disait, et les paroles qu'elle prononea etaient vraiment tres bizarres :
C'est la voix du homard, je l'entends declarer
" Vous m'avez trop grille, et pas assez sucre. " Comme fait le canard, avec son nez rugueux, Il astique sa pince et peigne ses cheveux.

Quand le sable est sec, il est gai comme un pinson, Et parle du requin, meprisant, sur un de ces tons ! Mais quand monte le flot et que le squale est proche,
Sa voix n'est plus qu'un timide et tremblant reproche.
    " C'est different de ce que je recitais, moi, quand j'etais enfant, dit le Griffon.

    - Quant e moi, je n'avais jamais entendu cela de ma vie, ajouta la Simili-Tortue, mais cela m'a tout l'air d'un ramassis de sottises. "
    Alice resta silencieuse ; elle s'etait assise, le visage enfoui dans les mains, et se demandait si les choses redeviendraient normales un jour ou l'autre.
    " Je voudrais bien qu'on m'explique ces vers, demanda la Simili-Tortue.
- Elle en est bien incapable ", dit vivement le Griffon.
Recite-nous la prochaine strophe.

    - Mais, voyons, insista la Tortue, comment pourrait-il bien faire pour peigner ses cheveux avec son nez ?

    - Ce n'est qu'un simulacre faisant partie de la danse, repondit Alice qui, terriblement deconcertee par tout ceci, mourait d'envie de changer de sujet de conversation.
    - Recite-nous la strophe suivante, repeta le Griffon avec impatience. Elle commence comme ceci : " En passant devant son jardin. " "

    Alice n'osa pas desobeir, bien qu'elle fet certaine que tout irait de travers, et elle continua d'une voix tremblante :

En passant devant son jardin, je pus observer
    Comment le Hibou et la Panthere se partageaient un pete.
La Panthere prit la croete, la viande et le jus

Tandis que le Hibou n'eut que l'assiette comme de. Une fois le plat termine, le Hibou eu l'avantage D'empocher la cuillere en guise de potage,
Tandis que la Panthere, dans un grondement,
Saisissait fourchette et couteau promptement...
    - e quoi cela sert-il de repeter toutes ces sornettes ", dit la Simili-Tortue en l'interrompant, si tu n'expliques pas au fur et e mesure ce qu'elles signifient ? Jamais de ma vie je n'ai entendu quelque chose d'aussi deconcertant !
    - Oui, je crois que tu ferais mieux de t'arreter ", declara le Griffon, et Alice ne fut que trop heureuse de suivre ce conseil.
    " Veux-tu que nous essayions de danser une autre figure du Quadrille des Homards ? poursuivit-il. Ou bien aimerais-tu mieux que la Simili-Tortue te chante une chanson ?
    - Oh, une chanson, je vous en prie, si la Simili-Tortue veut etre assez gentille pour en chanter une ", repondit Alice avec tant d'empressement que le Griffon grommela d'un ton legerement, offense : " Hum ! e chacun ses goets ! Enfin, soit. Chante-lui : " Soupe e la Tortue ", veux-tu, ma vieille ? "
    La Simili-Tortue poussa un profond soupir, et commenea d'une voix entrecoupee de sanglots :

Belle Soupe, onctueuse, et odorante, et verte, Qui reposes, brelante, en la soupiere ouverte,

Que ne donnerait-on pour avoir l'avantage De te savourer, cher, delicieux potage ! !
Belle Soupe, Soupe, Soupe, Soupe du soir !

Be... elle, be... elle Sou... oupe ! Be... elle, be... elle Sou... oupe !
Sou... oupe, Sou... oupe, Sou... ou... oupe du soir ! Be... elle, be... elle Sou... oupe !

Belle Soupe, qui donc reclamerait poisson, Viande, ou eufs, ou volaille, ou meme venaison ? Qui ne renoncerait pas e tout ea pour deux sous D'une si admirable et delectable Sou-
pe ?, Sou... ou... oupe du soir !

Be... elle, be... elle Sou... oupe ! Be... elle, be... elle Sou... oupe !
Sou... oupe, Sou... oupe, Sou... ou... oupe du soir ! Be... elle, be... elle Sou... oupe !
    " Repete le refrain ! " s'ecria le Griffon et la Simili- Tortue avait commence e le repeter, lorsqu'on entendit dans le lointain une voix qui clamait : " Le proces va s'ouvrir ! "
    " Arrive ! " ordonna le Griffon et, prenant Alice par la main, il s'en alla en toute hete, sans attendre la fin de la chanson.
    " De quel proces s'agit-il ? " demanda Alice, toute haletante, sans cesser de courir ; mais le Griffon se contenta

de repondre : " Arrive ! " en courant de plus belle, tandis que la brise portait jusqu'e eux ces paroles melancoliques qui resonnaient de plus en plus faiblement :

Sou... oupe, Sou... oupe, Sou... ou... oupe du soir ! Be... elle, be... elle Sou... oupe !

CHAPITRE XI
Qui a derobe les tartes ?

    Lorsque Alice et le Griffon arriverent, le Roi et la Reine de Ceur etaient assis sur leur trene, au milieu d'une grande foule composee de toutes sortes de petits animaux et de petits oiseaux, ainsi que de toutes les figures du jeu de cartes. Devant eux se trouvait le Valet de Ceur, charge de chaenes, garde par deux soldats ; pres du Roi, on voyait le Lapin Blanc qui tenait une trompette d'une main et un rouleau de parchemin de l'autre. Au centre exact de l'enceinte oe siegeait le tribunal se trouvait une table couverte d'un grand plat de tartes : elles avaient l'air si bonnes qu'Alice eut tres faim rien qu'e les regarder. " Je voudrais bien que le proces s'acheve, se dit-elle, et qu'on fasse circuler les rafraechissements ! " Mais il semblait n'y avoir guere de chance que son veu se realiset ; aussi commenea-t-elle e regarder tout autour d'elle pour passer le temps.
    Alice n'avait jamais penetre dans une salle de tribunal, mais elle en avait lu diverses descriptions dans plusieurs livres et elle fut tout heureuse de constater qu'elle savait le nom de presque tout ce qui s'y trouvait. " Celui-le, c'est le juge, se dit-elle, puisqu'il porte une perruque. "
    Il faut preciser que le juge n'etait autre que le Roi. Comme il portait sa couronne par-dessus sa perruque, il avait l'air tres mal e l'aise, et cet attirail etait totalement depourvu d'elegance.


    " Ah ! voici le banc du jury, pensa Alice, et ces douze creatures (elle etait obligee d'employer le mot : " creature ", car, voyez-vous, il y avait e la fois des animaux et des oiseaux), je suppose que ce sont les jures. " Elle se repeta ce dernier mot deux ou trois fois de suite, tres fiere de le savoir ; car elle pensait, e juste titre d'ailleurs, que tres peu de petites filles de son ege en connaissaient la signification. Neanmoins, elle aurait pu tout aussi bien employer le mot :
" membres du jury ".

    Les douze jures etaient tous occupes e ecrire febrilement sur des ardoises.

    " Que font-ils ? demanda Alice au Griffon e voix basse. Ils n'ont rien e ecrire tant que le proces n'a pas commence.

    - Ils ecrivent leur nom, repondit le Griffon dans un souffle, de peur de l'oublier avant la fin du proces.

    - Quels imbeciles ! " s'exclama-t-elle d'une voix forte et indignee.

Mais elle se tut vivement, car le Lapin Blanc cria :
" Silence ! ", tandis que le Roi mettait ses lunettes et regardait anxieusement autour de lui pour voir qui se permettait de parler.
    Alice put voir, aussi distinctement que si elle avait regarde par-dessus leur epaule, que tous les jures etaient en train d'ecrire : " Quels imbeciles ! " sur leur ardoise, et que l'un d'eux, ne sachant pas orthographier : " imbeciles ",

etait oblige de demander e son voisin de lui epeler le mot.
" Il va y avoir un beau fouillis sur leurs ardoises d'ici la fin du proces ! " pensa-t-elle.



    L'un d'eux avait un crayon qui grineait. Naturellement, Alice ne put supporter cela : elle fit le tour du tribunal, se glissa derriere le jure, et eut vite trouve l'occasion de lui subtiliser son crayon. Elle le fit si prestement que le pauvre

petit jure (c'etait Bill, le Lezard), ne comprit absolument rien e ce qui s'etait passe ; aussi, apres avoir cherche partout son crayon, il fut oblige d'ecrire avec un doigt pendant tout le temps que dura le proces, ce qui ne servait pas e grand-chose car le doigt ne laissait aucune trace sur l'ardoise.
" Heraut, lisez l'acte d'accusation ! " s'ecria le Roi.

    Sur ce, le Lapin Blanc sonna trois fois de sa trompette, deroula le parchemin, et lut ce qui suit :

" Notre Reine de Ceur avait fait des tartes, Tout au long d'un beau jour d'ete :
Mais le Valet de Ceur a vole ces tartes Et les a toutes emportees. "
    " Deliberez pour rendre votre verdict, ordonna le Roi aux jures.

    - Pas encore, pas encore ! protesta le Lapin. Il y a beaucoup e faire avant d'en arriver le !

- Appelez le premier temoin ", reprit le Roi.

    Aussitet le Lapin Blanc sonna trois fois de la trompette et cria : " Premier temoin ! "

    Le premier temoin etait le Chapelier. Il entra, tenant d'une main une tasse de the et de l'autre une tartine beurree.





    " Je demande pardon e Votre Majeste, commenea-t-il, de me presenter ainsi, mais je n'avais pas tout e fait fini de prendre mon the lorsqu'on est venu me chercher.

    - Vous auriez de avoir fini, retorqua le Roi. Quand avez-vous commence ? "

    Le Chapelier regarda le Lievre de Mars qui l'avait suivi dans la salle du Tribunal, bras dessus, bras dessous avec le Loir.
" Je crois bien que c'etait le quatorze mars, dit-il.


- Le quinze, rectifia le Lievre de Mars.
- Le seize, ajouta le Loir.

    - Notez tout cela ", dit le Roi aux jures. Ceux-ci ecrivirent avec ardeur les trois dates sur leur ardoise, puis
    
ils les additionnerent, et convertirent le total en francs et en centimes.

" etez votre chapeau, ordonna le Roi au Chapelier.

- Il n'est pas e moi, protesta l'interpelle.

    - Vole ! s'exclama le Roi, en se tournant vers les jures qui, immediatement, prirent note du fait.

    - Je n'ai aucun chapeau qui m'appartienne, ajouta le Chapelier en guise d'explication. Je les vends, je suis chapelier de mon metier. "

    Sur ce, la Reine mit ses lunettes, puis elle le regarda si fixement qu'il devint tout pele et commenea e s'agiter.

    " Faites votre deposition, dit le Roi, et techez de vous calmer ; sans quoi, je vous fais executer sur-le-champ. "
    Ceci n'eut pas l'air d'encourager du tout le temoin : il continua e se dandiner d'un pied sur l'autre tout en jetant vers la Reine des regards inquiets, et, dans son desarroi, il prit une grosse bouchee de sa tasse, au lieu de mordre dans sa tartine.
    Juste e ce moment, Alice eprouva une sensation tres bizarre qui l'intrigua beaucoup jusqu'e ce qu'elle eet compris de quoi il s'agissait : elle recommeneait e grandir. Sa premiere idee fut de se lever et de quitter la salle du Tribunal ; mais, e la reflexion, elle decida de rester oe elle etait, tant qu'il y aurait assez de place pour elle.


    " Je voudrais bien que tu ne me serres pas comme cela, dit le Loir qui etait assis e cete d'elle. C'est tout juste si je peux respirer.

    - Ce n'est pas ma faute, repondit Alice tres humblement ; je suis en train de grandir.

    - Tu n'as absolument pas le droit de grandir, du moins pas ici, affirma le Loir.
    - Ne dites donc pas de betises, repliqua Alice plus hardiment. Vous savez bien que vous grandissez, vous aussi...
    - Oui, mais moi, je grandis e une vitesse raisonnable, et pas de cette faeon ridicule ", fit observer le Loir. Sur ces mots, il se leva d'un air fort maussade, et alla s'installer e l'autre extremite de la salle.
    Pendant tout ce temps-le, la Reine n'avait pas cesse de regarder fixement le Chapelier, et, juste au moment oe le Loir traversait la salle, elle ordonna e l'un des huissiers :
" Apportez-moi la liste des chanteurs qui ont pris part au dernier concert ! " Le-dessus l'infortune Chapelier se mit e trembler si fort qu'il en perdit ses souliers.
    " Faites votre deposition, repeta le Roi d'un ton furieux, sans quoi je vais vous faire executer, que vous ayez peur ou non.

    - Je ne suis qu'un pauvre homme, Votre Majeste, debuta le Chapelier d'une voix tremblante, et je n'avais pas encore commence e prendre le the... en tout cas pas depuis plus d'une semaine environ... et vu que, d'une part, les tartines de beurre devenaient de plus en plus minces... et que, d'autre part, les scintillations du the...
- Les scintillations du quoi ?
- Dans cette histoire, tout a commence par un the.
    - Bien ser que " tout " commence par un T ! dit le Roi d'un ton aigre. Me prenez-vous pour un ene bete ? Continuez !
    - Je ne suis qu'un pauvre homme, reprit le Chapelier, et apres cela, tout s'est mis e scintiller... mais le Lievre de Mars a dit que...
    - Je n'ai rien dit du tout ! interrompit le Lievre de Mars tres vivement.
- Tu l'as dit ! riposta le Chapelier.
- Je le nie ! protesta le Lievre de Mars.
- Il le nie, declara le Roi. Laissez ce sujet de cete.
    - Soit. De toute faeon, le Loir a dit..., continua le Chapelier en jetant autour de lui un regard inquiet pour voir si le Loir allait nier, lui aussi. Mais il ne nia rien, car il dormait profondement.
    

    - Apres cela, reprit le Chapelier, j'ai coupe d'autres tartines...
    - Mais qu'est-ce qu'a dit le Loir ? demanda l'un des jures.
- Je ne peux pas me le rappeler, repondit le Chapelier.

    - Il faut absolument vous le rappeler, dit le Roi ; sans quoi je vais vous faire executer. "

    Le pitoyable Chapelier laissa tomber sa tasse et sa tartine, et mit un genou en terre. " Je ne suis qu'un pauvre homme, Votre Majeste ", commenea-t-il.
Roi. " Vous etes surtout un bien pauvre orateur ", declara le

    e ces mots, un des cochons d'Inde applaudit, et fut immediatement etouffe par les huissiers. (Comme cela peut paraetre difficile e comprendre, je vais vous expliquer comment ils procederent : ils avaient un grand sac de toile dont on fermait l'ouverture par des ficelles ; ils y fourrerent le cochon d'Inde, la tete la premiere, puis ils s'assirent dessus.)
    " Je suis bien contente d'avoir vu cela, pensa Alice. J'ai lu tres souvent dans les journaux, e la fin du compte rendu d'un proces : " Il y eut une tentative d'applaudissement qui fut  immediatement  etouffee  par  les  huissiers ",  mais,

jusqu'aujourd'hui, je n'avais jamais compris ce que cela voulait dire. "

    " Si c'est tout ce que vous savez de cette affaire, vous pouvez descendre, continua le Roi.
    - Je ne peux pas aller plus bas, dit le Chapelier, je suis deje sur le plancher.
- Alors, vous pouvez vous asseoir ", repliqua le Roi.

    e ces mots, le second cochon d'Inde applaudit, et fut aussitet etouffe.

    " Bon, nous voile debarrasses des cochons d'Inde ! pensa Alice. e present, cela va aller mieux. "

    " Je prefererais finir mon the ", repondit le Chapelier en jetant un regard inquiet e la Reine qui etait en train de lire la liste des chanteurs.
" Vous pouvez vous retirer ", dit le Roi.

    Le-dessus le Chapelier partit en toute hete, sans meme prendre la peine de remettre ses souliers.

    " ... et, des qu'il sera dehors, coupez-lui la tete ", ajouta la Reine e l'adresse d'un des huissiers. Mais le Chapelier avait disparu avant meme que l'huissier fet arrive e la porte.
" Appelez le temoin suivant ! " ordonna le Roi.







    Le temoin suivant etait la cuisiniere de la Duchesse. Elle portait e la main sa boete de poivre, et Alice devina ce qui allait arriver, avant meme qu'elle ne penetret dans la salle, lorsque les gens qui se trouvaient pres de la porte commencerent e eternuer tous e la fois.
" Faites votre deposition, dit le Roi. - Je refuse ", repliqua la cuisiniere.
    Le Roi jeta un regard inquiet au Lapin Blanc qui murmura e son oreille : " Il faut absolument que Votre Majeste fasse subir un contre-interrogatoire e ce temoin. "


    " Allons, puisqu'il le faut !... " dit le Roi d'un ton melancolique. Ensuite, apres avoir croise les bras et fronce les sourcils e un point tel qu'on ne voyait presque plus ses yeux, il demanda e la cuisiniere d'une voix caverneuse :
" Avec quoi fait-on les tartes ?
- Avec du poivre, presque toujours, repondit-elle.
    - Avec de la melasse, murmura derriere elle une voix endormie.
    - Prenez ce Loir au collet ! hurla la Reine. Coupez la tete e ce Loir ! Expulsez-le ! etouffez-le ! Pincez-le ! Coupez-lui les moustaches ! "
    Pendant les quelques minutes necessaires e l'expulsion du coupable, le plus grand desordre regna dans la salle du Tribunal, et, quand tout le monde eut regagne sa place, la cuisiniere avait disparu.
    " Peu importe ! dit le Roi d'un air tres soulage. Appelez le temoin suivant. " Et il ajouta e voix basse, e l'adresse de la Reine : " Vraiment, ma chere amie, c'est e vous de faire subir un contre-interrogatoire au temoin suivant. Cela me donne une telle migraine ! "
    Alice regardait le Lapin Blanc chercher nerveusement le suivant sur sa liste, tres curieuse de voir qui pouvait bien etre le prochain temoin... " Car, jusqu'e present, ils n'ont pas beaucoup de preuves ", se disait-elle. Imaginez sa

surprise, lorsque le Lapin Blanc cria tres fort, de sa petite voix aigue : " Alice ! "

CHAPITRE XII
La deposition d'Alice

    " Presente ! " repondit Alice. Elle etait si troublee qu'elle en oublia combien elle avait grandi pendant les quelques dernieres minutes, et elle se leva d'un bond, si brusquement qu'elle renversa le banc des jures avec le bas de sa jupe. Les jures degringolerent sur la tete des assistants places au-dessous, puis ils resterent etales les quatre fers en l'air, lui rappelant beaucoup les poissons rouges d'un bocal qu'elle avait renverse par accident huit jours auparavant.



    " Oh ! je vous demande bien pardon ! " s'exclama-t- elle d'une voix consternee. Et elle se mit e relever les jures aussi vite que possible, car elle ne cessait de penser aux poissons rouges, et elle s'imaginait tres vaguement qu'il fallait les ramasser et les remettre sur leur banc sans perdre une seconde, faute de quoi ils allaient mourir.
    " Le proces ne peut continuer, declara le Roi d'un ton fort grave, avant que tous les jures ne soient remis exactement e leur place... Tous, sans exception ", repeta-t- il en appuyant sur ces mots et en fixant Alice droit dans les yeux.
    La fillette regarda le banc des jures. Elle vit que, dans sa precipitation, elle avait remis le Lezard la tete en bas, et que la pauvre bete, incapable de se tirer d'affaire toute seule, agitait melancoliquement sa queue dans tous les sens. Elle eut vite fait de le replacer dans une position normale :
" Bien que, pensa-t-elle, cela n'ait pas beaucoup d'importance ; je ne crois pas qu'il puisse servir e grand- chose pour ce proces, dans un sens comme dans l'autre. "
    Des que les jures furent un peu remis de leur emotion, des qu'on eut retrouve et qu'on leur eut rendu leur crayon et leur ardoise, ils se mirent e rediger en detail, avec beaucoup d'application, l'histoire de leur accident ; tous sauf le Lezard qui avait l'air trop accable pour faire autre chose que rester assis, la bouche grande ouverte, e regarder le plafond.
    " Que savez-vous de cette affaire ? demanda le Roi e Alice.


- Rien.
- Absolument rien ? insista le Roi

- Absolument rien.

    - Voile une chose d'importance, declara le Roi en se tournant vers les jures.

    Ceux-ci s'appretaient e ecrire sur leur ardoise lorsque le Lapin Blanc intervint : " Votre Majeste a voulu dire :
" sans importance ", naturellement ", dit-il d'un ton tres respectueux, mais en froneant les sourcils et en faisant des grimaces.
    " Sans importance, naturellement, ai-je voulu dire ", reprit vivement le Roi. Apres quoi, il se mit e repeter e voix basse pour lui tout seul : " d'importance, sans importance, sans importance, d'importance ", comme s'il essayait de trouver ce qui sonnait le mieux.
Certains jures noterent : " d'importance ", et d'autres :
" sans importance ". Alice s'en apereut, car elle etait assez pres d'eux pour lire sur leurs ardoises ; " mais, de toute faeon, pensa-t-elle, cela n'a pas la moindre importance. "
    e ce moment, le Roi, qui avait ete pendant quelque temps  fort  occupe  e  griffonner  sur  son  carnet,  cria :
" Silence ! " et se mit e lire e haute voix : " Article Quarante-Deux : Toute personne depassant un kilometre de haut doit quitter le Tribunal. "







Chacun regarda Alice.
" Moi, je n'e fais pas un kilometre de haut, dit Alice.
- Si fait, affirma le Roi.
- Pres de deux kilometres, ajouta la Reine.
    
    - De toute faeon, je ne m'en irai pas, declara Alice. D'ailleurs cet article ne fait pas partie du code : vous venez de l'inventer e l'instant.
- C'est l'article le plus ancien du code, dit le Roi.
    - En ce cas, il devrait porter le Numero Un ", fit observer Alice.
Le Roi pelit, et referma vivement son carnet.

    " Deliberez pour rendre votre verdict, ordonna-t-il aux jures d'une voix basse et tremblante.

    - Plaise e Votre Majeste, il y a encore d'autres preuves e examiner, dit le Lapin Blanc en se levant d'un bond. On vient de trouver ce papier.
- Que contient-il ? demanda la Reine.
    - Je ne l'ai pas encore ouvert, repondit le Lapin Blanc, mais cela ressemble e une lettre, ecrite par le prisonnier e... quelqu'un.
    - Cela doit etre cela, dit le Roi. e moins que cette lettre n'ait ete ecrite e personne, ce qui est plutet rare, comme vous le savez.
- e qui est-elle adressee ? demanda l'un des jures.
    - Elle n'est adressee e personne, repondit le Lapin Blanc. En fait, il n'y a rien d'ecrit e l'exterieur. "
    

Il deplia le papier tout en parlant, puis il ajouta :
    " Apres tout, ce n'est pas une lettre ; c'est une piece de vers.
    - Ces vers sont-ils de la main du prisonnier ? demanda un autre jure.

    - Non, repondit le Lapin Blanc ; et c'est bien ce qu'il y a de plus bizarre. (Tous les jures prirent un air deconcerte.)

    - Il a de imiter l'ecriture de quelqu'un, dit le Roi. (e ces mots, le visage des jures se derida.)
    - Plaise e Votre Majeste, declara le Valet de Ceur, je n'ai pas ecrit ces vers, et personne ne peut prouver que je les ai ecrits : ils ne sont pas signes.
    - Si vous ne les avez pas signes, retorqua le Roi, alors cela ne fait qu'aggraver votre cas. Si vous n'aviez pas eu de mauvaises intentions, vous auriez signe de votre nom, comme un honnete homme. "
    e ces mots, tout le monde se mit e applaudir, car c'etait la seule chose vraiment intelligente que le Roi eet dite depuis le debut de la journee.
    " Cela prouve formellement sa culpabilite, declara la Reine.

    - Cela ne prouve rien du tout ! s'exclama Alice. Allons donc ! vous ne savez meme pas de quoi il est question dans ces vers !
- Lisez-les ", ordonna le Roi. Le Lapin Blanc mit ses lunettes.
    " Plaise e Votre Majeste, oe dois-je commencer ? demanda-t-il.
    - Commencez au commencement, dit le Roi d'un ton grave, et continuez jusqu'e ce que vous arriviez e la fin ; ensuite, arretez-vous.
Voici les vers que lut le Lapin Blanc :

" Ils pretendaient que vous aviez ete e elle, Et que de moi vous lui aviez parle, e lui : Elle a dit que j'avais un heureux caractere Mais que je n'etais pas un nageur accompli.
Il leur ecrivit que je restais en arriere
(Et nous n'ignorons pas que c'est la verite) : Si elle veut aller jusqu'au bout de l'affaire, Je me demande ce qui pourra l'arreter !
Je lui en donnai une, ils m'en donnerent deux, Vous, vous nous en donnetes trois ou davantage ; Mais toutes cependant leur revinrent, e eux,
Bien qu'on put contester l'equite du partage.


Si le malheur, demain, voulait qu'elle ou que moi Nous fussions impliques dans cette sombre affaire, Vous devriez faire en sorte qu'on les libere Comme nous femes, nous, liberes autrefois.
Mon point de vue etait que vous constituiez (Des avant qu'elle n'eet cette attaque de nerfs) Un obstacle fecheux venu s'interposer
Entre nous et l'objet dont ces gens nous parlerent.

Ne lui avouez pas, e lui, qu'elle les aime Car tout ceci sans doute devait demeurer, Du reste des humains e jamais ignore,
Un secret : un secret entre vous et moi-meme. "
    " C'est la preuve la plus importante que nous ayons eue jusqu'ici, dit le Roi, en se frottant les mains. En consequence, que le jury...
    - S'il y a un seul jure capable d'expliquer ces vers, declara Alice (elle avait tellement grandi au cours des quelques dernieres minutes qu'elle n'avait pas du tout peur d'interrompre le Roi), je lui donnerai une piece de dix sous. e mon avis, ils n'ont absolument aucun sens. "
    Tous les jures ecrivirent sur leurs ardoises : " e son avis, ils n'ont absolument aucun sens " mais nul d'entre eux n'essaya d'expliquer les vers.

    " S'ils n'ont aucun sens, dit le Roi, cela nous evite beaucoup de mal, car nous n'avons pas besoin d'en chercher un... Et pourtant, je me demande si c'est vrai, continua-t-il, en etalant la feuille de papier sur ses genoux et en lisant les vers d'un eil ; il me semble qu'ils veulent dire quelque chose, apres tout... Ainsi :... Mais que je n'etais pas un nageur accompli... Vous ne savez pas nager, n'est-ce pas ? " demanda-t-il au Valet.
    Celui-ci secoua la tete tristement. " Ai-je l'air de quelqu'un qui sait nager ? " dit-il. (Et il n'en avait certainement pas l'air, vu qu'il etait fait entierement de carton.)
" Jusqu'ici, tout concorde ", declara le Roi. Puis, il continua e lire les vers e voix basse :
    " ... Et Nous n'ignorons pas que c'est la verite... Il s'agit le des jures, naturellement... Si elle veut aller jusqu'au bout de l'affaire... Mais voyons, c'est clair, Elle, c'est la Reine. Je me demande ce qui pourra l'arreter !... On peut se le demander, en effet !... Je leur en donnai une, ils m'en donnerent deux... Eh bien, c'est sans doute ce que l'accuse a du faire des tartes.
    - Regardez donc la suite : Mais toutes cependant leur revinrent e eux, fit remarquer Alice.
    - Bien ser, les voile ! s'ecria le Roi d'une voix triomphante, en montrant du doigt les tartes qui se trouvaient sur la table. Cela me paraet clair comme le jour.
    
Quant e ceci :... des avant qu'elle n'eet cette attaque de nerfs... Je crois que vous n'avez jamais eu d'attaque de nerfs, n'est-ce pas, ma chere amie ? demanda-t-il e la Reine.
    - Jamais ! s'exclama-t-elle d'une voix furieuse, tout en jetant un encrier e la tete du Lezard. (L'infortune petit Bill avait cesse d'ecrire sur son ardoise avec un doigt, apres s'etre apereu que cela ne laissait aucune trace ; mais il se remit vivement e la besogne en utilisant l'encre qui degoulinait le long de son visage jusqu'e ce qu'elle fet seche.)
    - Si vous n'avez jamais eu d'attaque, ce n'est pas vous qu'on attaque, dit le Roi.

    Puis, il regarda autour de lui en souriant d'un air satisfait. Il y eut un silence de mort.

    " C'est un jeu de mots ! " ajouta-t-il d'un ton vexe. Et tout le monde eclata de rire.
    " Que les jures deliberent pour rendre leur verdict, ordonna le Roi pour la vingtieme fois de la journee.

    - Non, non ! s'ecria la Reine. La condamnation d'abord, la deliberation ensuite.

    - C'est stupide ! protesta Alice d'une voix forte. En voile une idee !
- Taisez-vous ! ordonna la Reine, pourpre de fureur.
    
- Je ne me tairai pas ! repliqua Alice.

    - Qu'on lui coupe la tete ! " hurla la Reine de toutes ses forces.

Personne ne bougea.
    " Qui fait attention e vous ? demanda Alice (qui avait maintenant retrouve sa taille normale). Vous n'etes qu'un jeu de cartes ! "




    e ces mots, toutes les cartes monterent dans l'air et lui retomberent dessus. Elle poussa un petit cri de colere et de frayeur, essaya de les repousser avec ses mains, et se retrouva couchee sur le talus, la tete sur les genoux de sa seur qui enlevait doucement de son visage quelques feuilles mortes tombees des arbres.
" Alice,	ma	cherie,	reveille-toi !	lui	dit	sa	seur.
Comme tu as dormi longtemps !

    - Oh, quel reve bizarre je viens de faire ! s'exclama Alice.

    Et elle se mit e raconter, autant qu'elle pouvait se les rappeler, toutes les etranges Aventures que vous venez de lire.
Lorsqu'elle eut fini, sa seur l'embrassa et dit :
    " C'etait un reve vraiment tres bizarre, ma cherie ; mais, e present, rentre vite e la maison pour prendre ton the ; il commence e se faire tard. "
    Alice se leva et s'en alla en courant, tout en reflechissant de son mieux au reve merveilleux qu'elle venait de faire.
    Mais sa seur resta assise sans bouger e l'endroit oe sa cadette l'avait laissee, la tete appuyee sur une main, regardant le soleil se coucher, songeant e Alice et e ses

merveilleuses Aventures, jusqu'e ce qu'elle aussi se met e rever tout eveillee. Et voici quel fut son reve :

    D'abord elle reva de la petite Alice. De nouveau les petites mains furent croisees sur ses genoux, les yeux avides et brillants furent fixes sur les siens ; elle crut entendre le timbre meme de sa voix, elle crut voir le petit mouvement de sa tete rejetee en arriere pour ecarter les cheveux qui avaient la fecheuse habitude de lui tomber sur les yeux ; et, tandis qu'elle ecoutait, ou croyait ecouter, il lui sembla voir s'agiter autour d'elle les creatures bizarres du reve de sa petite seur.
    Les longues herbes se mirent e bruire e ses pieds tandis que le Lapin Blanc passait en hete... La Souris effrayee traversa la mare voisine avec un leger clapotis... Elle entendit le bruit des tasses e the du Lievre de Mars et de ses amis, eternellement attables devant leur eternel goeter, et la voix aigue de la Reine ordonnant l'execution de ses malheureux invites... Une fois encore le bebe-cochon eternua sur les genoux de la Duchesse, tandis que plats et assiettes s'ecrasaient autour de lui... Une fois encore le cri du Griffon, le grincement du crayon sur l'ardoise du Lezard, les faibles soupirs des cochons d'Inde etouffes, remplirent l'espace, meles aux sanglots lointains de l'infortunee Simili-Tortue.
    Elle resta ainsi, les yeux fermes, croyant presque etre au Pays des Merveilles, tout en sachant fort bien qu'il lui suffirait de les rouvrir pour retrouver la terne realite. L'herbe ne bruirait plus qu'au souffle du vent, et, seul, le balancement des tiges des roseaux ferait naetre des rides e la

surface de la mare... Le tintement des tasses e the deviendrait le tintement des clochettes des moutons, les cris aigus de la Reine ne seraient plus que la voix du petit berger... Les eternuements du bebe, les cris du Griffon et tous les autres bruits etranges, se transformeraient (elle ne le savait que trop) en la rumeur confuse qui montait de la basse-cour, tandis que les meuglements lointains du betail remplaceraient les lourds sanglots de la Simili-Tortue.
    Finalement, elle se representa cette meme petite seur devenue femme. Elle etait certaine que, dans les annees e venir, Alice garderait son ceur d'enfant, si aimant et si simple ; elle rassemblerait autour d'elle d'autres petits enfants, ses enfants e elle, et ce serait leurs yeux e eux qui deviendraient brillants et avides en ecoutant mainte histoire extraordinaire, peut-etre meme cet ancien reve du Pays des Merveilles. Elle partagerait tous leurs simples chagrins et prendrait plaisir e toutes leurs simples joies, en se rappelant sa propre enfance et les heureuses journees d'ete.

e propos de cette edition electronique

Texte libre de droits.

Source traduction : http://www.atilf.fr/ananas/site/htm/textes/Alice_texte.html

Source de la traduction largement completee et modifiee.
Mise en chapitre, corrections orthographiques et typographiques, conversion informatique, illustration et publication :

Ebooks libres et gratuits (Coolmicro) http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits http://www.ebookgratuits.com/
-
Janvier 2004 -

- Illustrations :
Noir	et	blanc :	Illustrations	d'origine,	de	Tenniel, fournies par le Gutemberg Project.
Couleur : Illustrations de Arthur Rackham
http://rackham.artpassions.net/aliceinwonderland.html

- Dispositions :
    
Les livres que nous mettons e votre disposition, sont des textes libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, e une fin non commerciale et non professionnelle. Si vous desirez les faire paraetre sur votre site, ils ne doivent pas etre alteres en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...

- Qualite :
Les textes sont livres tels quels sans garantie de leur integrite parfaite par rapport e l'original. Nous rappelons que c'est un travail d'amateurs non retribues et que nous essayons de promouvoir la culture litteraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !

VOUS POUVEZ NOUS AIDER e FAIRE CONNAeTRE CES CLASSIQUES LITTeRAIRES.




























































