
Jane Austen
Orgueil et prejuges
(Les cinq filles de Mrs. Bennet)




BeQ

Jane Austen





Orgueil et prejuges
(Pride and prejudice)

Traduit de l'anglais par
V. Leconte et Ch. Pressoir.





La Bibliotheque electronique du Quebec Collection e tous les vents Volume 747 : version 2.1




De la meme auteure, e la Bibliotheque :

Catherine Morland Persuasion
Emma
  




Orgueil et prejuges
(Les cinq filles de Mrs. Bennet)


edition de reference : Paris, Librairie Plon, 1932.
  


I

  C'est une verite universellement reconnue qu'un celibataire pourvu d'une belle fortune doit avoir envie de se marier, et, si peu que l'on sache de son sentiment e cet egard, lorsqu'il arrive dans une nouvelle residence, cette idee est si bien fixee dans l'esprit de ses voisins qu'ils le considerent sur-le-champ comme la propriete legitime de l'une ou l'autre de leurs filles.
  - Savez-vous, mon cher ami, dit un jour Mrs. Bennet e son mari, que Netherfield Park est enfin loue ?
Mr. Bennet repondit qu'il l'ignorait.
- Eh bien, c'est chose faite. Je le tiens de Mrs.
Long qui sort d'ici.
Mr. Bennet garda le silence.
  - Vous n'avez donc pas envie de savoir qui s'y installe ! s'ecria sa femme impatientee.
  
  - Vous brelez de me le dire et je ne vois aucun inconvenient e l'apprendre.
Mrs. Bennet n'en demandait pas davantage.
  - Eh bien, mon ami, e ce que dit Mrs. Long, le nouveau locataire de Netherfield serait un jeune homme tres riche du nord de l'Angleterre. Il est venu lundi dernier en chaise de poste pour visiter la propriete et l'a trouvee tellement e son goet qu'il s'est immediatement entendu avec Mr. Morris. Il doit s'y installer avant la Saint-Michel et plusieurs domestiques arrivent des la fin de la semaine prochaine afin de mettre la maison en etat.
- Comment s'appelle-t-il ?
- Bingley.
- Marie ou celibataire ?
  - Oh ! mon ami, celibataire ! celibataire et tres riche ! Quatre ou cinq mille livres de rente ! Quelle chance pour nos filles !
- Nos filles ? En quoi cela les touche-t-il ?
  - Que vous etes donc agaeant, mon ami ! Je pense, vous le devinez bien, qu'il pourrait etre un
  
parti pour l'une d'elles.
  - Est-ce dans cette intention qu'il vient s'installer ici ?
  - Dans cette intention ! Quelle plaisanterie ! Comment pouvez-vous parler ainsi ?... Tout de meme, il n'y aurait rien d'invraisemblable e ce qu'il s'eprenne de l'une d'elles. C'est pourquoi vous ferez bien d'aller lui rendre visite des son arrivee.
  - Je n'en vois pas l'utilite. Vous pouvez y aller vous-meme avec vos filles, ou vous pouvez les envoyer seules, ce qui serait peut-etre encore preferable, car vous etes si bien conservee que Mr. Bingley pourrait se tromper et egarer sur vous sa preference.
  - Vous me flattez, mon cher. J'ai certainement eu ma part de beaute jadis, mais aujourd'hui j'ai abdique toute pretention. Lorsqu'une femme a cinq filles en ege de se marier elle doit cesser de songer e ses propres charmes.
  - D'autant que, dans ce cas, il est rare qu'il lui en reste beaucoup.
  
  - Enfin, mon ami, il faut absolument que vous alliez voir Mr. Bingley des qu'il sera notre voisin.
- Je ne m'y engage nullement.
  - Mais pensez un peu e vos enfants, e ce que serait pour l'une d'elles un tel etablissement ! Sir William et lady Lucas ont resolu d'y aller uniquement pour cette raison, car vous savez que, d'ordinaire, ils ne font jamais visite aux nouveaux venus. Je vous le repete. Il est indispensable que vous alliez e Netherfield, sans quoi nous ne pourrions y aller nous-memes.
  - Vous avez vraiment trop de scrupules, ma chere. Je suis persuade que Mr. Bingley serait enchante de vous voir, et je pourrais vous confier quelques lignes pour l'assurer de mon chaleureux consentement e son mariage avec celle de mes filles qu'il voudra bien choisir. Je crois, toutefois, que je mettrai un mot en faveur de ma petite Lizzy.
  - Quelle idee ! Lizzy n'a rien de plus que les autres ; elle est beaucoup moins jolie que Jane et n'a pas la vivacite de Lydia.
  
  - Certes, elles n'ont pas grand-chose pour les recommander les unes ni les autres, elles sont sottes et ignorantes comme toutes les jeunes filles. Lizzy, pourtant, a un peu plus d'esprit que ses seurs.
  - Oh ! Mr. Bennet, parler ainsi de ses propres filles !... Mais vous prenez toujours plaisir e me vexer ; vous n'avez aucune pitie pour mes pauvres nerfs !
  - Vous vous trompez, ma chere ! J'ai pour vos nerfs le plus grand respect. Ce sont de vieux amis : voile plus de vingt ans que je vous entends parler d'eux avec consideration.
  - Ah ! vous ne vous rendez pas compte de ce que je souffre !
  - J'espere, cependant, que vous prendrez le dessus et que vous vivrez assez longtemps pour voir de nombreux jeunes gens pourvus de quatre mille livres de rente venir s'installer dans le voisinage.
  - Et quand il en viendrait vingt, e quoi cela servirait-il, puisque vous refusez de faire leur
  
connaissance ?
  - Soyez sere, ma chere, que lorsqu'ils atteindront ce nombre, j'irai leur faire visite e tous.
  Mr. Bennet etait un si curieux melange de vivacite, d'humeur sarcastique, de fantaisie et de reserve qu'une experience de vingt-trois annees n'avait pas suffi e sa femme pour lui faire comprendre son caractere. Mrs. Bennet elle- meme avait une nature moins compliquee : d'intelligence mediocre, peu cultivee et de caractere inegal, chaque fois qu'elle etait de mauvaise humeur elle s'imaginait eprouver des malaises nerveux. Son grand souci dans l'existence etait de marier ses filles et sa distraction la plus chere, les visites et les potins.
  


II

  Mr. Bennet fut des premiers e se presenter chez Mr. Bingley. Il avait toujours eu l'intention d'y aller, tout en affirmant e sa femme jusqu'au dernier moment qu'il ne s'en souciait pas, et ce fut seulement le soir qui suivit cette visite que Mrs. Bennet en eut connaissance. Voici comment elle l'apprit : Mr. Bennet, qui regardait sa seconde fille occupee e garnir un chapeau, lui dit subitement :
  - J'espere, Lizzy, que Mr. Bingley le trouvera de son goet.
  - Nous ne prenons pas le chemin de connaetre les goets de Mr. Bingley, repliqua la mere avec amertume, puisque nous n'aurons aucune relation avec lui.
  - Vous oubliez, maman, dit Elizabeth, que nous le rencontrerons en soiree et que Mrs. Long a promis de nous le presenter.
  
  - Mrs. Long n'en fera rien ; elle-meme a deux nieces e caser. C'est une femme egoeste et hypocrite. Je n'attends rien d'elle.
  - Moi non plus, dit Mr. Bennet, et je suis bien aise de penser que vous n'aurez pas besoin de ses services.
  Mrs. Bennet ne daigna pas repondre ; mais, incapable de se maetriser, elle se mit e gourmander une de ses filles :
  - Kitty, pour l'amour de Dieu, ne toussez donc pas ainsi. Ayez un peu pitie de mes nerfs.
  - Kitty manque d'e-propos, dit le pere, elle ne choisit pas le bon moment pour tousser.
  - Je ne tousse pas pour mon plaisir, repliqua Kitty avec humeur. Quand doit avoir lieu votre prochain bal, Lizzy ?
- De demain en quinze.
  - Justement ! s'ecria sa mere. Et Mrs. Long qui est absente ne rentre que la veille. Il lui sera donc impossible de nous presenter Mr. Bingley puisqu'elle-meme n'aura pas eu le temps de faire sa connaissance.
  
  - Eh bien, chere amie, vous aurez cet avantage sur Mrs. Long : c'est vous qui le lui presenterez.
  - Impossible, Mr. Bennet, impossible, puisque je ne le connaetrai pas. Quel plaisir trouvez-vous e me taquiner ainsi ?
  - J'admire votre reserve ; evidemment, des relations qui ne datent que de quinze jours sont peu de chose, mais si nous ne prenons pas cette initiative, d'autres la prendront e notre place. Mrs. Long sera certainement touchee de notre amabilite et si vous ne voulez pas faire la presentation, c'est moi qui m'en chargerai.
  Les jeunes filles regardaient leur pere avec surprise. Mrs. Bennet dit seulement :
- Sottises que tout cela.
  - Quel est le sens de cette energique exclamation ? s'ecria son mari, vise-t-elle les formes protocolaires de la presentation ? Si oui, je ne suis pas tout e fait de votre avis. Qu'en dites-vous, Mary ? vous qui etes une jeune personne reflechie, toujours plongee dans de gros livres ?
  
  Mary aurait aime faire une reflexion profonde, mais ne trouva rien e dire.
  - Pendant que Mary rassemble ses idees, continua-t-il, retournons e Mr. Bingley.
- Je  ne  veux  plus  entendre  parler  de  Mr.
Bingley ! declara Mrs. Bennet.
  - J'en suis bien feche ; pourquoi ne pas me l'avoir dit plus tet ? Si je l'avais su ce matin je me serais certainement dispense d'aller lui rendre visite. C'est tres regrettable, mais maintenant que la demarche est faite, nous ne pouvons plus esquiver les relations.
  La stupefaction de ces dames e cette declaration fut aussi complete que Mr. Bennet pouvait le souhaiter, celle de sa femme surtout, bien que, la premiere explosion de joie calmee, elle assuret qu'elle n'etait nullement etonnee.
  - Que vous etes bon, mon cher ami ! Je savais bien que je finirais par vous persuader. Vous aimez trop vos enfants pour negliger une telle relation. Mon Dieu, que je suis contente ! Et quelle bonne plaisanterie aussi, d'avoir fait cette
  
visite ce matin et de ne nous en avoir rien dit jusqu'e present !
  - Maintenant, Kitty, vous pouvez tousser tant que vous voudrez, declara Mr. Bennet. Et il se retira, un peu fatigue des transports de sa femme.
  - Quel excellent pere vous avez, mes enfants ! poursuivit celle-ci, lorsque la porte se fut refermee. - Je ne sais comment vous pourrez jamais vous acquitter envers lui. e notre ege, je peux bien vous l'avouer, on ne trouve pas grand plaisir e faire sans cesse de nouvelles connaissances. Mais pour vous, que ne ferions- nous pas !... Lydia, ma cherie, je suis sere que Mr. Bingley dansera avec vous au prochain bal, bien que vous soyez la plus jeune.
  - Oh ! dit Lydia d'un ton decide, je ne crains rien ; je suis la plus jeune, c'est vrai, mais c'est moi qui suis la plus grande.
  Le reste de la soiree se passa en conjectures ; ces dames se demandaient quand Mr. Bingley rendrait la visite de Mr. Bennet, et quel jour on pourrait l'inviter e dener.
  


III

  Malgre toutes les questions dont Mrs. Bennet, aidee de ses filles, accabla son mari au sujet de Mr. Bingley, elle ne put obtenir de lui un portrait qui satisfet sa curiosite. Ces dames livrerent l'assaut avec une tactique variee : questions directes, suppositions ingenieuses, lointaines conjectures. Mais Mr. Bennet se deroba aux maneuvres les plus habiles, et elles furent reduites finalement e se contenter des renseignements de seconde main fournis par leur voisine, lady Lucas.
  Le rapport qu'elle leur fit etait hautement favorable : sir William, son mari, avait ete enchante du nouveau voisin. Celui-ci etait tres jeune, fort joli gareon, et, ce qui achevait de le rendre sympathique, il se proposait d'assister au prochain bal et d'y amener tout un groupe d'amis. Que pouvait-on rever de mieux ? Le goet
  
de la danse mene tout droit e l'amour ; on pouvait esperer beaucoup du ceur de Mr. Bingley.
  - Si je pouvais voir une de mes filles heureusement etablie e Netherfield et toutes les autres aussi bien mariees, repetait Mrs. Bennet e son mari, je n'aurais plus rien e desirer.
  Au bout de quelques jours, Mr. Bingley rendit sa visite e Mr. Bennet, et resta avec lui une dizaine de minutes dans la bibliotheque. Il avait espere entrevoir les jeunes filles dont on lui avait beaucoup vante le charme, mais il ne vit que le pere. Ces dames furent plus favorisees car, d'une fenetre de l'etage superieur, elles eurent l'avantage de constater qu'il portait un habit bleu et montait un cheval noir.
  Une invitation e dener lui fut envoyee peu apres et, deje, Mrs. Bennet composait un menu qui ferait honneur e ses qualites de maetresse de maison quand la reponse de Mr. Bingley vint tout suspendre : " Il etait oblige de partir pour Londres le jour suivant, et ne pouvait, par consequent, avoir l'honneur d'accepter... etc... "
Mrs. Bennet en fut toute decontenancee. Elle
  
n'arrivait pas e imaginer quelle affaire pouvait appeler Mr. Bingley e Londres si tet apres son arrivee en Hertfordshire. Allait-il, par hasard, passer son temps e se promener d'un endroit e un autre au lieu de s'installer convenablement e Netherfield comme c'etait son devoir ?... Lady Lucas calma un peu ses craintes en suggerant qu'il etait sans doute alle e Londres pour chercher les amis qu'il devait amener au prochain bal. Et bientet se repandit la nouvelle que Mr. Bingley amenerait avec lui douze dames et sept messieurs. Les jeunes filles gemissaient devant un nombre aussi exagere de danseuses, mais, la veille du bal, elles eurent la consolation d'apprendre que Mr. Bingley n'avait ramene de Londres que ses cinq seurs et un cousin. Finalement, lorsque le contingent de Netherfield fit son entree dans la salle du bal, il ne comptait en tout que cinq personnes : Mr. Bingley, ses deux seurs, le mari de l'aenee et un autre jeune homme.
  Mr. Bingley plaisait des l'abord par un exterieur agreable, une allure distinguee, un air avenant et des manieres pleines d'aisance et de
  
naturel. Ses seurs etaient de belles personnes d'une elegance incontestable, et son beau-frere, Mr. Hurst, avait l'air d'un gentleman, sans plus ; mais la haute taille, la belle physionomie, le grand air de son ami, Mr. Darcy, aides de la rumeur qui cinq minutes apres son arrivee, circulait dans tous les groupes, qu'il possedait dix mille livres de rente, attirerent bientet sur celui-ci l'attention de toute la salle.
  Le sexe fort le jugea tres bel homme, les dames affirmerent qu'il etait beaucoup mieux que Mr. Bingley, et, pendant toute une partie de la soiree, on le considera avec la plus vive admiration.
  Peu e peu, cependant, le desappointement cause par son attitude vint modifier cette impression favorable. On s'apereut bientet qu'il etait fier, qu'il regardait tout le monde de haut et ne daignait pas exprimer la moindre satisfaction. Du coup, toute son immense propriete du Derbyshire ne put empecher qu'on le declaret antipathique et tout le contraire de son ami.
Mr. Bingley, lui, avait eu vite fait de se mettre
  
en rapport avec les personnes les plus en vue de l'assemblee. Il se montra ouvert, plein d'entrain, prit part e toutes les danses, deplora de voir le bal se terminer de si bonne heure, et parla d'en donner un lui-meme e Netherfield. Des manieres si parfaites se recommandent d'elles-memes. Quel contraste avec son ami !... Mr. Darcy dansa seulement une fois avec Mrs. Hurst et une fois avec miss Bingley. Il passa le reste du temps e se promener dans la salle, n'adressant la parole qu'aux personnes de son groupe et refusant de se laisser presenter aux autres. Aussi fut-il vite juge. C'etait l'homme le plus desagreable et le plus hautain que la terre eet jamais porte, et l'on esperait bien qu'il ne reparaetrait e aucune autre reunion.
  Parmi les personnes empressees e le condamner se trouvait Mrs. Bennet. L'antipathie generale tournait chez elle en rancune personnelle, Mr. Darcy ayant fait affront e l'une de ses filles. Par suite du nombre restreint des cavaliers, Elizabeth Bennet avait de rester sur sa chaise l'espace de deux danses, et, pendant un moment, Mr. Darcy s'etait tenu debout assez pres
  
d'elle pour qu'elle pet entendre les paroles qu'il echangeait avec Mr. Bingley venu pour le presser de se joindre aux danseurs.
  - Allons, Darcy, venez danser. Je suis agace de vous voir vous promener seul. C'est tout e fait ridicule. Faites comme tout le monde et dansez.
  - Non, merci ! La danse est pour moi sans charmes e moins que je ne connaisse particulierement une danseuse. Je n'y prendrais aucun plaisir dans une reunion de ce genre. Vos seurs ne sont pas libres et ce serait pour moi une penitence que d'inviter quelqu'un d'autre.
  - Vous etes vraiment difficile ! s'ecria Bingley. Je declare que je n'ai jamais vu dans une soiree tant de jeunes filles aimables. Quelques- unes meme, vous en conviendrez, sont remarquablement jolies.
  - Votre danseuse est la seule jolie personne de la reunion, dit Mr. Darcy en designant du regard l'aenee des demoiselles Bennet.
  - Oh ! c'est la plus charmante creature que j'aie jamais rencontree ; mais il y a une de ses
  
seurs assise derriere vous qui est aussi fort agreable. Laissez-moi demander e ma danseuse de vous presenter.
  - De qui voulez-vous parler ? - Mr. Darcy se retourna et considera un instant Elizabeth. Rencontrant son regard, il detourna le sien et declara froidement.
  - Elle est passable, mais pas assez jolie pour me decider e l'inviter. Du reste je ne me sens pas en humeur, ce soir, de m'occuper des demoiselles qui font tapisserie. Retournez vite e votre souriante partenaire, vous perdez votre temps avec moi.
  Mr. Bingley suivit ce conseil et Mr. Darcy s'eloigna, laissant Elizabeth animee e son egard de sentiments tres peu cordiaux. Neanmoins elle raconta l'histoire e ses amies avec beaucoup de verve, car elle avait l'esprit fin et un sens tres vif de l'humour.
  Malgre tout, ce fut, dans l'ensemble, une agreable soiree pour tout le monde. Le ceur de Mrs. Bennet etait tout rejoui de voir sa fille aenee distinguee par les habitants de Netherfield. Mr.
  
Bingley avait danse deux fois avec elle et ses seurs lui avaient fait des avances. Jane etait aussi satisfaite que sa mere, mais avec plus de calme. Elizabeth etait contente du plaisir de Jane ; Mary etait fiere d'avoir ete presentee e miss Bingley comme la jeune fille la plus cultivee du pays, et Catherine et Lydia n'avaient pas manque une seule danse, ce qui, e leur ege, suffisait e combler tous leurs veux.
  Elles revinrent donc toutes de tres bonne humeur e Longbourn, le petit village dont les Bennet etaient les principaux habitants. Mr. Bennet etait encore debout ; avec un livre il ne sentait jamais le temps passer et, pour une fois, il etait assez curieux d'entendre le compte rendu d'une soiree qui, e l'avance, avait fait naetre tant de magnifiques esperances. Il s'attendait un peu e voir sa femme revenir desappointee, mais il s'apereut vite qu'il n'en etait rien.
  - Oh ! mon cher Mr. Bennet, s'ecria-t-elle en entrant dans la piece, quelle agreable soiree, quel bal reussi ! J'aurais voulu que vous fussiez le... Jane a eu tant de succes ! tout le monde m'en a
  
fait compliment. Mr. Bingley l'a trouvee tout e fait charmante. Il a danse deux fois avec elle ; oui, mon ami, deux fois ! Et elle est la seule qu'il ait invitee une seconde fois. Sa premiere invitation a ete pour miss Lucas, - j'en etais assez vexee, - mais il n'a point paru l'admirer beaucoup, ce qui n'a rien de surprenant. Puis, en voyant danser Jane, il a eu l'air charme, a demande qui elle etait et, s'etant fait presenter, l'a invitee pour les deux danses suivantes. Apres quoi il en a danse deux avec miss King, encore deux autres avec Jane, la suivante avec Lizzy, la
" boulangere " avec...
  - Pour l'amour du ciel, arretez cette enumeration, s'ecria son mari impatiente. S'il avait eu pitie de moi il n'aurait pas danse moitie autant. Que ne s'est-il tordu le pied e la premiere danse !
  - Oh ! mon ami, continuait Mrs. Bennet, il m'a tout e fait conquise. Physiquement, il est tres bien et ses seurs sont des femmes charmantes. Je n'ai rien vu d'aussi elegant que leurs toilettes. La dentelle sur la robe de Mrs. Hurst...
  
  Ici, nouvelle interruption, Mr. Bennet ne voulant ecouter aucune description de chiffons. Sa femme fut donc obligee de changer de sujet et raconta avec beaucoup d'amertume et quelque exageration l'incident oe Mr. Darcy avait montre une si choquante grossierete.
  - Mais je vous assure, conclut-elle, qu'on ne perd pas grand-chose e ne pas etre appreciee par ce monsieur ! C'est un homme horriblement desagreable qui ne merite pas qu'on cherche e lui plaire. Hautain et dedaigneux, il se promenait de droite et de gauche dans la salle avec l'air de se croire un personnage extraordinaire. J'aurais aime que vous fussiez le pour lui dire son fait, comme vous savez le faire ! Non, en verite, je ne puis pas le sentir.
  


IV

  Lorsque Jane et Elizabeth se trouverent seules, Jane qui, jusque-le, avait mis beaucoup de reserve dans ses louanges sur Mr. Bingley, laissa voir e sa seur la sympathie qu'il lui inspirait.
  - Il a toutes les qualites qu'on apprecie chez un jeune homme, dit-elle. Il est plein de sens, de bonne humeur et d'entrain. Je n'ai jamais vu e d'autres jeunes gens des manieres aussi agreables, tant d'aisance unie e une si bonne education.
  - Et, de plus, ajouta Elizabeth, il est tres joli gareon, ce qui ne gete rien. On peut donc le declarer parfait.
  - J'ai ete tres flattee qu'il m'invite une seconde fois ; je ne m'attendais pas e un tel hommage.
- Moi, je n'en ai pas ete surprise. C'etait tres
  
naturel. Pouvait-il ne pas s'apercevoir que vous etiez infiniment plus jolie que toutes les autres danseuses ?... Il n'y a pas lieu de lui en etre reconnaissante. Ceci dit, il est certainement tres agreable et je vous autorise e lui accorder votre sympathie. Vous l'avez donnee e bien d'autres qui ne le valaient pas.
- Ma chere Lizzy !
  - La verite c'est que vous etes portee e juger tout le monde avec trop de bienveillance : vous ne voyez jamais de defaut e personne. De ma vie, je ne vous ai entendue critiquer qui que ce soit.
  - Je ne veux juger personne trop precipitamment, mais je dis toujours ce que je pense.
  - Je le sais, et c'est ce qui m'etonne. Comment, avec votre bon sens, pouvez-vous etre aussi loyalement aveuglee sur la sottise d'autrui ? Il n'y a que vous qui ayez assez de candeur pour ne voir jamais chez les gens que leur bon cete... Alors, les seurs de ce jeune homme vous plaisent aussi ? Elles sont pourtant beaucoup moins sympathiques que lui.
  
  - Oui, au premier abord, mais quand on cause avec elles on s'apereoit qu'elles sont fort aimables. Miss Bingley va venir habiter avec son frere, et je serais fort surprise si nous ne trouvions en elle une agreable voisine.
  Elizabeth ne repondit pas, mais elle n'etait pas convaincue. L'attitude des seurs de Mr. Bingley au bal ne lui avait pas revele chez elles le desir de se rendre agreables e tout le monde. D'un esprit plus observateur et d'une nature moins simple que celle de Jane, n'etant pas, de plus, influencee par les attentions de ces dames, Elizabeth etait moins disposee e les juger favorablement. Elle voyait en elles d'elegantes personnes, capables de se mettre en frais pour qui leur plaisait, mais, somme toute, fieres et affectees.
  Mrs. Hurst et miss Bingley etaient assez jolies, elles avaient ete elevees dans un des meilleurs pensionnats de Londres et possedaient une fortune de vingt mille livres, mais l'habitude de depenser sans compter et de frequenter la haute societe les portait e avoir d'elles-memes une excellente opinion et e juger leur prochain avec
  
quelque dedain. Elles appartenaient e une tres bonne famille du nord de l'Angleterre, chose dont elles se souvenaient plus volontiers que de l'origine de leur fortune qui avait ete faite dans le commerce.
  Mr. Bingley avait herite d'environ cent mille livres de son pere. Celui-ci qui souhaitait acheter un domaine n'avait pas vecu assez longtemps pour executer son projet. Mr. Bingley avait la meme intention et ses seurs desiraient vivement la lui voir realiser. Bien qu'il n'eet fait que louer Netherfield, miss Bingley etait toute prete e diriger sa maison, et Mrs. Hurst, qui avait epouse un homme plus fashionable que fortune, n'etait pas moins disposee e considerer la demeure de son frere comme la sienne. Il y avait e peine deux ans que Mr. Bingley avait atteint sa majorite, lorsque, par un effet du hasard, il avait entendu parler du domaine de Netherfield. Il etait alle le visiter, l'avait parcouru en une demi-heure, et, le site et la maison lui plaisant, s'etait decide e louer sur-le-champ.
En  depit  d'une  grande  opposition  de
  
caracteres, Bingley et Darcy etaient unis par une solide amitie. Darcy aimait Bingley pour sa nature confiante et docile, deux dispositions pourtant si eloignees de son propre caractere. Bingley, de son cete, avait la plus grande confiance dans l'amitie de Darcy et la plus haute opinion de son jugement. Il lui etait inferieur par l'intelligence, bien que lui-meme n'en fet point depourvu, mais Darcy etait hautain, distant, d'une courtoisie froide et decourageante, et, e cet egard, son ami reprenait l'avantage. Partout oe il paraissait, Bingley etait ser de plaire ; les manieres de Darcy n'inspiraient trop souvent que de l'eloignement.
  Il n'y avait qu'e les entendre parler du bal de Meryton pour juger de leurs caracteres : Bingley n'avait, de sa vie, rencontre des gens plus aimables, des jeunes filles plus jolies ; tout le monde s'etait montre plein d'attentions pour lui ; point de raideur ni de ceremonie ; il s'etait bientet senti en pays de connaissance : quant e miss Bennet, c'etait veritablement un ange de beaute !... Mr. Darcy, au contraire, n'avait vu le qu'une collection de gens chez qui il n'avait
  
trouve ni elegance, ni charme ; personne ne lui avait inspire le moindre interet ; personne ne lui avait marque de sympathie ni procure d'agrement. Il reconnaissait que miss Bennet etait jolie, mais elle souriait trop.
  Mrs. Hurst et sa seur etaient de cet avis ; cependant, Jane leur plaisait ; elles declarerent que c'etait une aimable personne avec laquelle on pouvait assurement se lier. Et leur frere se sentit autorise par ce jugement e rever e miss Bennet tout e sa guise.
  


V

  e peu de distance de Longbourn vivait une famille avec laquelle les Bennet etaient particulierement lies.
  Sir William Lucas avait commence par habiter Meryton oe il se faisait une petite fortune dans les affaires lorsqu'il s'etait vu elever e la dignite de " Knight1 " e la suite d'un discours qu'il avait adresse au roi comme maire de la ville. Cette distinction lui avait un peu tourne la tete en lui donnant le degoet du commerce et de la vie simple de sa petite ville. Quittant l'un et l'autre, il etait venu se fixer avec sa famille dans une propriete situee e un mille de Meryton qui prit des lors le nom de " Lucas Lodge ". Le, delivre du joug des affaires, il pouvait e loisir mediter sur son importance et s'appliquer e devenir l'homme le plus courtois de l'univers. Son nouveau titre

1 Chevalier.

l'enchantait, sans lui donner pour cela le moindre soupeon d'arrogance ; il se multipliait, au contraire, en attentions pour tout le monde. Inoffensif, bon et serviable par nature, sa presentation e Saint-James avait fait de lui un gentilhomme.
  Lady Lucas etait une tres bonne personne e qui ses facultes moyennes permettaient de voisiner agreablement avec Mrs. Bennet. Elle avait plusieurs enfants et l'aenee, jeune fille de vingt-sept ans, intelligente et pleine de bon sens, etait l'amie particuliere d'Elizabeth.
  Les demoiselles Lucas et les demoiselles Bennet avaient l'habitude de se reunir, apres un bal, pour echanger leurs impressions. Aussi, des le lendemain de la soiree de Meryton, on vit arriver les demoiselles Lucas e Longbourn.
  - Vous avez bien commence la soiree, Charlotte, dit Mrs. Bennet e miss Lucas avec une amabilite un peu forcee. C'est vous que Mr. Bingley a invitee la premiere.
  - Oui, mais il a paru de beaucoup preferer la danseuse qu'il a invitee la seconde.
  
  - Oh ! vous voulez parler de Jane parce qu'il l'a fait danser deux fois. C'est vrai, il avait l'air de l'admirer assez, et je crois meme qu'il faisait plus que d'en avoir l'air... On m'a dit le-dessus quelque chose, - je ne sais plus trop quoi, - oe il etait question de Mr. Robinson...
  - Peut-etre voulez-vous dire la conversation entre Mr. Bingley et Mr. Robinson que j'ai entendue par hasard ; ne vous l'ai-je pas repetee ? Mr. Robinson lui demandait ce qu'il pensait de nos reunions de Meryton, s'il ne trouvait pas qu'il y avait beaucoup de jolies personnes parmi les danseuses et laquelle etait e son gre la plus jolie. e cette question Mr. Bingley a repondu sans hesiter : " Oh ! l'aenee des demoiselles Bennet ; cela ne fait pas de doute. "
  - Voyez-vous ! Eh bien ! voile qui est parler net. Il semble en effet que... Cependant, il se peut que tout cela ne mene e rien...
  - J'ai entendu cette conversation bien e propos. Je n'en dirai pas autant pour celle que vous avez surprise, Eliza, dit Charlotte. Les reflexions de Mr. Darcy sont moins gracieuses
  
que celles de son ami. Pauvre Eliza ! s'entendre qualifier tout juste de " passable " !
  - Je vous en prie, ne poussez pas Lizzy e se formaliser de cette impertinence. Ce serait un grand malheur de plaire e un homme aussi desagreable. Mrs. Long me disait hier soir qu'il etait reste une demi-heure e cete d'elle sans desserrer les levres.
- Ne faites-vous pas erreur, maman ? dit Jane.
J'ai certainement vu Mr. Darcy lui parler.
  - Eh oui, parce qu'e la fin elle lui a demande s'il se plaisait e Netherfield et force lui a ete de repondre, mais il paraet qu'il avait l'air tres mecontent qu'on pret la liberte de lui adresser la parole.
  - Miss Bingley dit qu'il n'est jamais loquace avec les etrangers, mais que dans l'intimite c'est le plus aimable causeur.
  - Je n'en crois pas un traetre mot, mon enfant : s'il etait si aimable, il aurait cause avec Mrs. Long. Non, je sais ce qu'il en est : Mr. Darcy, - tout le monde en convient, - est bouffi d'orgueil.
  
Il aura su, je pense, que Mrs. Long n'a pas d'equipage et que c'est dans une voiture de louage qu'elle est venue au bal.
  - Cela m'est egal qu'il n'ait pas cause avec Mrs. Long, dit Charlotte, mais j'aurais trouve bien qu'il danset avec Eliza.
  - Une autre fois, Lizzy, dit la mere, e votre place, je refuserais de danser avec lui.
  - Soyez tranquille, ma mere, je crois pouvoir vous promettre en toute serete que je ne danserai jamais avec lui.
  - Cet orgueil, dit miss Lucas, me choque moins chez lui parce que j'y trouve des excuses. On ne peut s'etonner qu'un jeune homme aussi bien physiquement et pourvu de toutes sortes d'avantages tels que le rang et la fortune ait de lui-meme une haute opinion. Il a, si je puis dire, un peu le droit d'avoir de l'orgueil.
  - Sans doute, fit Elizabeth, et je lui passerais volontiers son orgueil s'il n'avait pas modifie le mien.
- L'orgueil, observa Mary qui se piquait de
  
psychologie, est, je crois, un sentiment tres repandu. La nature nous y porte et bien peu parmi nous echappent e cette complaisance que l'on nourrit pour soi-meme e cause de telles ou telles qualites souvent imaginaires. La vanite et l'orgueil sont choses differentes, bien qu'on emploie souvent ces deux mots l'un pour l'autre ; on peut etre orgueilleux sans etre vaniteux. L'orgueil se rapporte plus e l'opinion que nous avons de nous-memes, la vanite e celle que nous voudrions que les autres aient de nous.
  - Si j'etais aussi riche que Mr. Darcy, s'ecria un jeune Lucas qui avait accompagne ses seurs, je me moquerais bien de tout cela ! Je commencerais par avoir une meute pour la chasse au renard, et je boirais une bouteille de vin fin e chacun de mes repas.
  


VI

  Les dames de Longbourn ne tarderent pas e faire visite aux dames de Netherfield et celles-ci leur rendirent leur politesse suivant toutes les formes. Le charme de Jane accrut les dispositions bienveillantes de Mrs. Hurst et de miss Bingley e son egard, et tout en jugeant la mere ridicule et les plus jeunes seurs insignifiantes, elles exprimerent aux deux aenees le desir de faire avec elles plus ample connaissance.
  Jane reeut cette marque de sympathie avec un plaisir extreme, mais Elizabeth trouva qu'il y avait toujours bien de la hauteur dans les manieres de ces dames, meme e l'egard de sa seur. Decidement, elle ne les aimait point ; cependant, elle appreciait leurs avances, voulant y voir l'effet de l'admiration que leur frere eprouvait pour Jane. Cette admiration devenait plus evidente e chacune de leurs rencontres et
  
pour Elizabeth il semblait egalement certain que Jane cedait de plus en plus e la sympathie qu'elle avait ressentie des le commencement pour Mr. Bingley. Bien heureusement, pensait Elizabeth, personne ne devait s'en apercevoir. Car, e beaucoup de sensibilite Jane unissait une egalite d'humeur et une maetrise d'elle-meme qui la preservait des curiosites indiscretes.
  Elizabeth fit part de ces reflexions e miss Lucas.
  - Il peut etre agreable en pareil cas de tromper des indifferents, repondit Charlotte ; mais une telle reserve ne peut-elle parfois devenir un desavantage ? Si une jeune fille cache avec tant de soin sa preference e celui qui en est l'objet, elle risque de perdre l'occasion de le fixer, et se dire ensuite que le monde n'y a rien vu est une bien mince consolation. La gratitude et la vanite jouent un tel rele dans le developpement d'une inclination qu'il n'est pas prudent de l'abandonner e elle-meme. Votre seur plaet e Bingley sans aucun doute, mais tout peut en rester le, si elle ne l'encourage pas.
  
  - Votre conseil serait excellent, si le desir de faire un beau mariage etait seul en question ; mais ce n'est pas le cas de Jane. Elle n'agit point par calcul ; elle n'est meme pas encore sere de la profondeur du sentiment qu'elle eprouve, et elle se demande sans doute si ce sentiment est raisonnable. Voile seulement quinze jours qu'elle a fait la connaissance de Mr. Bingley : elle a bien danse quatre fois avec lui e Meryton, l'a vu en visite e Netherfield un matin, et s'est trouvee e plusieurs deners oe lui-meme etait invite ; mais ce n'est pas assez pour le bien connaetre.
  - Allons, dit Charlotte, je fais de tout ceur des veux pour le bonheur de Jane ; mais je crois qu'elle aurait tout autant de chances d'etre heureuse, si elle epousait Mr. Bingley demain que si elle se met e etudier son caractere pendant une annee entiere ; car le bonheur en menage est pure affaire de hasard. La felicite de deux epoux ne m'apparaet pas devoir etre plus grande du fait qu'ils se connaissaient e fond avant leur mariage ; cela n'empeche pas les divergences de naetre ensuite et de provoquer les inevitables deceptions. Mieux vaut, e mon avis, ignorer le
  
plus possible les defauts de celui qui partagera votre existence !
  - Vous m'amusez, Charlotte ; mais ce n'est pas serieux, n'est-ce pas ? Non, et vous-meme n'agiriez pas ainsi.
  Tandis qu'elle observait ainsi Mr. Bingley, Elizabeth etait bien loin de soupeonner qu'elle commeneait elle-meme e attirer l'attention de son ami. Mr. Darcy avait refuse tout d'abord de la trouver jolie. Il l'avait regardee avec indifference au bal de Meryton et ne s'etait occupe d'elle ensuite que pour la critiquer. Mais e peine avait-il convaincu son entourage du manque de beaute de la jeune fille qu'il s'apereut que ses grands yeux sombres donnaient e sa physionomie une expression singulierement intelligente. D'autres decouvertes suivirent, aussi mortifiantes : il dut reconnaetre e Elizabeth une silhouette fine et gracieuse et, lui qui avait declare que ses manieres n'etaient pas celles de la haute societe, il se sentit seduit par leur charme tout special fait de naturel et de gaiete.
De tout ceci Elizabeth etait loin de se douter.
  
Pour elle, Mr. Darcy etait seulement quelqu'un qui ne cherchait jamais e se rendre agreable et qui ne l'avait pas jugee assez jolie pour la faire danser.
  Mr. Darcy eprouva bientet le desir de la mieux connaetre, mais avant de se decider e entrer en conversation avec elle, il commenea par l'ecouter lorsqu'elle causait avec ses amies. Ce fut chez sir William Lucas oe une nombreuse societe se trouvait reunie que cette maneuvre eveilla pour la premiere fois l'attention d'Elizabeth.
  - Je voudrais bien savoir, dit-elle e Charlotte, pourquoi Mr. Darcy prenait tout e l'heure un si vif interet e ce que je disais au colonel Forster.
- Lui seul pourrait vous le dire.
  - S'il recommence, je lui montrerai que je m'en apereois. Je n'aime pas son air ironique. Si je ne lui sers pas bientet une impertinence de ma faeon, vous verrez qu'il finira par m'intimider !
  Et comme, peu apres, Mr. Darcy s'approchait des deux jeunes filles sans manifester l'intention de leur adresser la parole, miss Lucas mit son
  
amie au defi d'executer sa menace. Ainsi provoquee, Elizabeth se tourna vers le nouveau venu et dit :
  - N'etes-vous pas d'avis, Mr. Darcy, que je m'exprimais tout e l'heure avec beaucoup d'eloquence lorsque je tourmentais le colonel Forster pour qu'il donne un bal e Meryton ?
  - Avec une grande eloquence. Mais, c'est le un sujet qui en donne toujours aux jeunes filles.
- Vous etes severe pour nous.
  - Et maintenant, je vais la tourmenter e son tour, intervint miss Lucas. Eliza, j'ouvre le piano et vous savez ce que cela veut dire...
  - Quelle singuliere amie vous etes de vouloir me faire jouer et chanter en public ! Je vous en serais reconnaissante si j'avais des pretentions d'artiste, mais, pour l'instant, je prefererais me taire devant un auditoire habitue e entendre les plus celebres virtuoses.
Puis, comme miss Lucas insistait, elle ajouta :
- C'est bien ; puisqu'il le faut, je m'execute. Le talent d'Elizabeth etait agreable sans plus.
  
Quand elle eut chante un ou deux morceaux, avant meme qu'elle eet pu repondre aux instances de ceux qui lui en demandaient un autre, sa seur Mary, toujours impatiente de se produire, la remplaea au piano.
  Mary, la seule des demoiselles Bennet qui ne fet pas jolie, se donnait beaucoup de peine pour perfectionner son education. Malheureusement, la vanite qui animait son ardeur au travail lui donnait en meme temps un air pedant et satisfait qui aurait gete un talent plus grand que le sien. Elizabeth jouait beaucoup moins bien que Mary, mais, simple et naturelle, on l'avait ecoutee avec plus de plaisir que sa seur. e la fin d'un interminable concerto, Mary fut heureuse d'obtenir quelques bravos en jouant des airs ecossais reclames par ses plus jeunes seurs qui se mirent e danser e l'autre bout du salon avec deux ou trois officiers et quelques membres de la famille Lucas.
  Non loin de le, Mr. Darcy regardait les danseurs avec desapprobation, ne comprenant pas qu'on  pet  ainsi  passer  toute  une  soiree  sans
  
reserver un moment pour la conversation ; il fut soudain tire de ses reflexions par la voix de sir William Lucas :
  - Quel joli divertissement pour la jeunesse que la danse, Mr. Darcy ! e mon avis, c'est le plaisir le plus raffine des societes civilisees.
  - Certainement, monsieur, et il a l'avantage d'etre egalement en faveur parmi les societes les moins civilisees : tous les sauvages dansent.
Sir William se contenta de sourire.
  - Votre ami danse dans la perfection, continua-t-il au bout d'un instant en voyant Bingley se joindre au groupe des danseurs. Je ne doute pas que vous-meme, Mr. Darcy, vous n'excelliez dans cet art. Dansez-vous souvent e la cour ?
- Jamais, monsieur.
  - Ce noble lieu meriterait pourtant cet hommage de votre part.
  - C'est	un	hommage	que	je	me	dispense toujours de rendre lorsque je puis m'en dispenser.
- Vous avez un hetel e Londres, m'a-t-on dit ?
  
Mr. Darcy s'inclina, mais ne repondit rien.
  - J'ai eu jadis des velleites de m'y fixer moi- meme car j'aurais aime vivre dans un monde cultive, mais j'ai craint que l'air de la ville ne fet contraire e la sante de lady Lucas.
  Ces confidences resterent encore sans reponse. Voyant alors Elizabeth qui venait de leur cete, sir William eut une idee qui lui sembla des plus galantes.
  - Comment ! ma chere miss Eliza, vous ne dansez pas ? s'exclama-t-il. Mr. Darcy, laissez- moi vous presenter cette jeune fille comme une danseuse remarquable. Devant tant de beaute et de charme, je suis certain que vous ne vous deroberez pas.
  Et, saisissant la main d'Elizabeth, il allait la placer dans celle de Mr. Darcy qui, tout etonne, l'aurait cependant prise volontiers, lorsque la jeune fille la retira brusquement en disant d'un ton vif :
  - En verite, monsieur, je n'ai pas la moindre envie de danser et je vous prie de croire que je ne
  
venais point de ce cete queter un cavalier.
  Avec courtoisie Mr. Darcy insista pour qu'elle consentet e lui donner la main, mais ce fut en vain. La decision d'Elizabeth etait irrevocable et sir William lui-meme ne put l'en faire revenir.
  - Vous dansez si bien, miss Eliza, qu'il est cruel de me priver du plaisir de vous regarder, et Mr. Darcy, bien qu'il apprecie peu ce passe- temps, etait certainement tout pret e me donner cette satisfaction pendant une demi-heure.
  Elizabeth sourit d'un air moqueur et s'eloigna. Son refus ne lui avait point fait tort aupres de Mr. Darcy, et il pensait e elle avec une certaine complaisance lorsqu'il se vit interpeller par miss Bingley.
  - Je devine le sujet de vos meditations, dit- elle.
- En etes-vous sere ?
  - Vous songez certainement qu'il vous serait bien desagreable de passer beaucoup de soirees dans le genre de celle-ci. C'est aussi mon avis. Dieu ! que ces gens sont insignifiants, vulgaires
  
et pretentieux ! Je donnerais beaucoup pour vous entendre dire ce que vous pensez d'eux.
  - Vous vous trompez tout e fait ; mes reflexions etaient d'une nature beaucoup plus agreable : je songeais seulement au grand plaisir que peuvent donner deux beaux yeux dans le visage d'une jolie femme.
  Miss Bingley le regarda fixement en lui demandant quelle personne pouvait lui inspirer ce genre de reflexion.
  - Miss Elizabeth Bennet, repondit Mr. Darcy sans sourciller.
  - Miss Elizabeth Bennet ! repeta miss Bingley. Je n'en reviens pas. Depuis combien de temps occupe-t-elle ainsi vos pensees, et quand faudra-t-il que je vous presente mes veux de bonheur ?
  - Voile bien la question que j'attendais. L'imagination des femmes court vite et saute en un clin d'eil de l'admiration e l'amour et de l'amour au mariage. J'etais ser que vous alliez m'offrir vos felicitations.
  
  - Oh ! si vous le prenez ainsi, je considere la chose comme faite. Vous aurez en verite une delicieuse belle-mere et qui vous tiendra sans doute souvent compagnie e Pemberley.
  Mr. Darcy ecouta ces plaisanteries avec la plus parfaite indifference et, rassuree par son air impassible, miss Bingley donna libre cours e sa verve moqueuse.
  


VII

  La fortune de Mr. Bennet consistait presque tout entiere en un domaine d'un revenu de 2000 livres mais qui, malheureusement pour ses filles, devait, e defaut d'heritier mele, revenir e un cousin eloigne. L'avoir de leur mere, bien qu'appreciable, ne pouvait compenser une telle perte. Mrs. Bennet, qui etait la fille d'un avoue de Meryton, avait herite de son pere 4000 livres ; elle avait une seur mariee e un Mr. Philips, ancien clerc et successeur de son pere, et un frere honorablement etabli e Londres dans le commerce.
  Le village de Longbourn n'etait qu'e un mille de Meryton, distance commode pour les jeunes filles qui, trois ou quatre fois par semaine, eprouvaient l'envie d'aller presenter leurs devoirs e leur tante ainsi qu'e la modiste qui lui faisait face  de  l'autre  cete  de  la  rue.  Les  deux
  
benjamines, d'esprit plus frivole que leurs aenees, mettaient e rendre ces visites un empressement particulier. Quand il n'y avait rien de mieux e faire, une promenade e Meryton occupait leur matinee et fournissait un sujet de conversation pour la soiree. Si peu fertile que fet le pays en evenements extraordinaires, elles arrivaient toujours e glaner quelques nouvelles chez leur tante.
  Actuellement elles etaient comblees de joie par la recente arrivee dans le voisinage d'un regiment de la milice. Il devait y cantonner tout l'hiver et Meryton etait le quartier general. Les visites e Mrs. Philips etaient maintenant fecondes en informations du plus haut interet, chaque jour ajoutait quelque chose e ce que l'on savait sur les officiers, leurs noms, leurs familles, et bientet l'on fit connaissance avec les officiers eux- memes. Mr. Philips leur fit visite e tous, ouvrant ainsi e ses nieces une source de felicite inconnue jusqu'alors. Du coup, elles ne parlerent plus que des officiers, et la grande fortune de Mr. Bingley dont l'idee seule faisait vibrer l'imagination de leur mere n'etait rien pour elles, comparee e
  
l'uniforme rouge d'un sous-lieutenant.
  Un matin, apres avoir ecoute leur conversation sur cet inepuisable sujet, Mr. Bennet observa froidement :
  - Tout ce que vous me dites me fait penser que vous etes deux des filles les plus sottes de la region. Je m'en doutais depuis quelque temps, mais aujourd'hui, j'en suis convaincu.
  Catherine deconcertee ne souffla mot, mais Lydia, avec une parfaite indifference, continua d'exprimer son admiration pour le capitaine Carter et l'espoir de le voir le jour meme car il partait le lendemain pour Londres.
  - Je suis surprise, mon ami, intervint Mrs. Bennet, de vous entendre deprecier vos filles aussi facilement. Si j'etais en humeur de critique, ce n'est pas e mes propres enfants que je m'attaquerais.
  - Si mes filles sont sottes, j'espere bien etre capable de m'en rendre compte.
  - Oui, mais il se trouve au contraire qu'elles sont toutes fort intelligentes.
  
  - Voile le seul point, - et je m'en flatte, - sur lequel nous sommes en desaccord. Je voulais croire que vos sentiments et les miens coencidaient en toute chose mais je dois reconnaetre qu'ils different en ce qui concerne nos deux plus jeunes filles que je trouve remarquablement niaises.
  - Mon cher Mr. Bennet, vous ne pouvez vous attendre e trouver chez ces enfants le jugement de leur pere et de leur mere. Lorsqu'elles auront notre ege, j'ose dire qu'elles ne penseront pas plus aux militaires que nous n'y pensons nous- memes. Je me rappelle le temps oe j'avais aussi l'amour de l'uniforme ; - e dire vrai je le garde toujours au fond du ceur et si un jeune et elegant colonel pourvu de cinq ou six mille livres de rentes desirait la main d'une de mes filles, ce n'est pas moi qui le decouragerais. L'autre soir, chez sir William, j'ai trouve que le colonel Forster avait vraiment belle mine en uniforme.
  - Maman, s'ecria Lydia, ma tante dit que le colonel Forster et le capitaine Carter ne vont plus aussi souvent chez miss Watson et qu'elle les voit
  
maintenant faire de frequentes visites e la librairie Clarke.
  La conversation fut interrompue par l'entree du valet de chambre qui apportait une lettre adressee e Jane. Elle venait de Netherfield et un domestique attendait la reponse.
  Les yeux de Mrs. Bennet etincelerent de plaisir et, pendant que sa fille lisait, elle la pressait de questions :
  - Eh bien ! Jane, de qui est-ce ? De quoi s'agit-il ? Voyons, repondez vite, ma cherie.
  - C'est de miss Bingley, repondit Jane, et elle lut tout haut : " Chere amie, si vous n'avez pas la charite de venir dener aujourd'hui avec Louisa et moi, nous courrons le risque de nous brouiller pour le reste de nos jours, car un tete-e-tete de toute une journee entre deux femmes ne peut se terminer sans querelle. Venez aussitet ce mot reeu. Mon frere et ses amis doivent dener avec les officiers. Bien e vous. - Caroline BINGLEY. "
  - Avec les officiers ! s'exclama Lydia. Je m'etonne que ma tante ne nous en ait rien dit.
  
  - Ils denent en ville, dit Mrs. Bennet. Pas de chance.
- Puis-je avoir la voiture ? demanda Jane.
  - Non, mon enfant, vous ferez mieux d'y aller e cheval car le temps est e la pluie ; vous ne pourrez vraisemblablement pas revenir ce soir.
  - Ce serait fort bien, dit Elizabeth, si vous etiez sere que les Bingley n'offriront pas de la faire reconduire.
  - Oh ! pour aller e Meryton, ces messieurs ont de prendre le cabriolet de Mr. Bingley et les Hurst n'ont pas d'equipage.
- J'aimerais mieux y aller en voiture.
  - Ma chere enfant, votre pere ne peut donner les chevaux ; on en a besoin e la ferme, n'est-ce pas, master Bennet ?
  - On en a besoin e la ferme plus souvent que je ne puis les donner.
  - Alors, si vous les donnez aujourd'hui, dit Elizabeth, vous servirez les projets de ma mere.
Mr.  Bennet,  finalement,  reconnut  que  les
  
chevaux etaient occupes. Jane fut donc obligee de partir e cheval et sa mere la conduisit jusqu'e la porte en formulant toutes sortes de joyeux pronostics sur le mauvais temps.
  Son esperance se realisa : Jane etait e peine partie que la pluie se mit e tomber avec violence. Ses seurs n'etaient pas sans inquietude e son sujet, mais sa mere etait enchantee. La pluie continua toute la soiree sans arret : certainement, Jane ne pourrait pas revenir.
  - J'ai eu le vraiment une excellente idee, dit Mrs. Bennet e plusieurs reprises, comme si c'etait elle-meme qui commandait e la pluie.
  Ce ne fut cependant que le lendemain matin qu'elle apprit tout le succes de sa combinaison. Le breakfast s'achevait lorsqu'un domestique de Netherfield arriva porteur d'une lettre pour Elizabeth :
  " Ma chere Lizzy, je me sens tres souffrante ce matin, du fait, je suppose, d'avoir ete trempee jusqu'aux os hier. Mes aimables amies ne veulent pas entendre parler de mon retour e la maison avant que je sois mieux. Elles insistent pour que
  
je voie Mr. Jones. Aussi ne vous alarmez pas si vous entendiez dire qu'il est venu pour moi e Netherfield. Je n'ai rien de serieux, simplement un mal de gorge accompagne de migraine. Tout e vous... etc... "
  - Eh bien, ma chere amie, dit Mr. Bennet quand Elizabeth eut acheve de lire la lettre e haute voix, si l'indisposition de votre fille s'aggravait et se terminait mal, vous auriez la consolation de penser qu'elle l'a contractee en courant apres Mr. Bingley pour vous obeir.
  - Oh ! je suis sans crainte. On ne meurt pas d'un simple rhume. Elle est certainement bien soignee. Tant qu'elle reste le-bas on peut etre tranquille. J'irais la voir si la voiture etait libre.
  Mais Elizabeth, vraiment anxieuse, decida de se rendre elle-meme e Netherfield. Comme la voiture n'etait pas disponible et que la jeune fille ne montait pas e cheval, elle n'avait d'autre alternative que d'y aller e pied.
  - Avec une boue pareille ? e quoi pensez- vous ! s'ecria sa mere lorsqu'elle annonea son intention.  Vous  ne  serez  pas  presentable  en
  
arrivant.
  - Je le serai suffisamment pour voir Jane et c'est tout ce que je veux.
  - Donnez-vous e entendre, dit le pere, que je devrais envoyer chercher les chevaux ?
  - Nullement ; je ne crains pas la marche. La distance n'est rien quand on a un motif pressant et il n'y a que trois milles ; je serai de retour avant le dener.
  - J'admire l'ardeur de votre devouement fraternel, declara Mary. Mais toute impulsion du sentiment devrait etre reglee par la raison, et l'effort, e mon avis, doit toujours etre proportionne au but qu'on se propose.
  - Nous vous accompagnons jusqu'e Meryton, dirent Catherine et Lydia.
  Elizabeth accepta leur compagnie et les trois jeunes filles partirent ensemble.
  - Si nous nous depechons, dit Lydia en cours de route, peut-etre apercevrons-nous le capitaine Carter avant son depart.
e Meryton elles se separerent. Les deux plus
  
jeunes se rendirent chez la femme d'un officier tandis qu'Elizabeth poursuivait seule son chemin. On eet pu la voir, dans son impatience d'arriver, aller e travers champs, franchir les echaliers, sauter les flaques d'eau, pour se trouver enfin devant la maison, les jambes lasses, les bas crottes, et les joues enflammees par l'exercice.
  Elle fut introduite dans la salle e manger oe tout le monde etait reuni sauf Jane. Son apparition causa une vive surprise. Que seule, e cette heure matinale, elle eet fait trois milles dans une boue pareille, Mrs. Hurst et miss Bingley n'en revenaient pas et, dans leur etonnement, Elizabeth sentit nettement de la desapprobation. Elles lui firent toutefois un accueil tres poli. Dans les manieres de leur frere il y avait mieux que de la politesse, il y avait de la cordialite ; Mr. Darcy dit peu de chose et Mr. Hurst rien du tout. Le premier, tout en admirant le teint d'Elizabeth avive par la marche, se demandait s'il y avait reellement motif e ce qu'elle eet fait seule une si longue course ; le second ne pensait qu'e achever son dejeuner.
  
  Les questions d'Elizabeth au sujet de sa seur reeurent une reponse peu satisfaisante. Miss Bennet avait mal dormi ; elle s'etait levee cependant, mais se sentait fievreuse et n'avait pas quitte sa chambre. Elizabeth se fit conduire immediatement aupres d'elle et Jane qui, par crainte d'alarmer les siens, n'avait pas ose reclamer une visite, fut ravie de la voir entrer. Son etat ne lui permettait pas de parler beaucoup et, quand miss Bingley les eut laissees ensemble, elle se borna e exprimer sa reconnaissance pour l'extreme bonte qu'on lui temoignait.
  Leur dejeuner termine, les deux seurs vinrent les rejoindre et Elizabeth elle-meme se sentit touchee en voyant l'affection et la sollicitude dont elles entouraient Jane. Le medecin, arrivant e ce moment, examina la malade et declara comme on s'y attendait qu'elle avait pris un gros rhume qui demandait e etre soigne serieusement. Il lui conseilla de se remettre au lit et promit de lui envoyer quelques potions. Jane obeit docilement car les symptemes de fievre augmentaient ainsi que les douleurs de tete.
  
  Elizabeth ne quitta pas un instant la chambre de sa seur et Mrs. Hurst et miss Bingley ne s'en eloignerent pas beaucoup non plus. Les messieurs etant sortis elles n'avaient rien de plus interessant e faire.
  Quand l'horloge sonna trois heures, Elizabeth, bien e contreceur, annonea son intention de repartir. Miss Bingley lui offrit de la faire reconduire en voiture, mais Jane temoigna une telle contrariete e la pensee de voir sa seur la quitter que miss Bingley se vit obligee de transformer l'offre du cabriolet en une invitation e demeurer e Netherfield qu'Elizabeth accepta avec beaucoup de reconnaissance. Un domestique fut donc envoye e Longbourn pour mettre leur famille au courant et rapporter le supplement de linge et de vetements dont elles avaient besoin.
  


VIII

  e cinq heures, Mrs. Hurst et miss Bingley allerent s'habiller, et e six heures et demie, on annoneait e Elizabeth que le dener etait servi. Quand elle entra dans la salle e manger, elle fut assaillie de questions parmi lesquelles elle eut le plaisir de noter la sollicitude toute speciale exprimee par Mr. Bingley. Comme elle repondait que l'etat de Jane ne s'ameliorait pas, les deux seurs repeterent trois ou quatre fois qu'elles en etaient desolees, qu'un mauvais rhume est une chose bien desagreable et qu'elles-memes avaient horreur d'etre malades ; apres quoi elles s'occuperent d'autre chose, laissant e penser que Jane, hors de leur presence, ne comptait plus beaucoup pour elles et cette indifference reveilla aussitet l'antipathie d'Elizabeth.
  Leur frere etait vraiment la seule personne de la maison qu'elle jugeet avec faveur. Son anxiete
  
au sujet de l'etat de Jane etait manifeste, et ses attentions pour Elizabeth des plus aimables. Grece e lui elle avait moins l'impression d'etre une intruse dans leur cercle familial. Parmi les autres, personne ne s'occupait beaucoup d'elle : miss Bingley n'avait d'yeux que pour Mr. Darcy, sa seur egalement ; Mr. Hurst, qui se trouvait e cete d'Elizabeth, etait un homme indolent qui ne vivait que pour manger, boire, et jouer aux cartes, et lorsqu'il eut decouvert que sa voisine preferait les plats simples aux mets compliques, il ne trouva plus rien e lui dire.
  Le dener termine, elle remonta directement aupres de Jane. Elle avait e peine quitte sa place que miss Bingley se mettait e faire son proces : ses manieres, melange de presomption et d'impertinence, furent declarees tres deplaisantes ; elle etait depourvue de conversation et n'avait ni elegance, ni goet, ni beaute. Mrs. Hurst pensait de meme et ajouta :
  - Il faut lui reconnaetre une qualite, celle d'etre une excellente marcheuse. Je n'oublierai jamais son arrivee, ce matin ; son aspect etait
  
inenarrable !
  - En effet, Louisa, j'avais peine e garder mon serieux. Est-ce assez ridicule de courir la campagne pour une seur enrhumee ! Et ses cheveux tout ebouriffes !
  - Et son jupon ! Avez-vous vu son jupon ? Il avait bien un demi-pied de boue que sa robe n'arrivait pas e cacher.
  - Votre description peut etre tres exacte, Louisa, dit Bingley, mais rien de tout cela ne m'a frappe. Miss Elizabeth Bennet m'a paru tout e fait e son avantage quand elle est arrivee ce matin, et je n'ai pas remarque son jupon boueux.
  - Vous, Mr. Darcy, vous l'avez remarque, j'en suis sere, dit miss Bingley, et j'incline e penser que vous n'aimeriez pas voir votre seur s'exhiber dans une telle tenue.
- evidemment non.
  - Faire ainsi je ne sais combien de milles dans la boue, toute seule ! e mon avis, cela denote un abominable esprit d'independance et un mepris des convenances des plus campagnards.
  
  - e mes yeux, c'est une preuve tres touchante de tendresse fraternelle, dit Bingley.
  - Je crains bien, Mr. Darcy, observa confidentiellement miss Bingley, que cet incident ne fasse tort e votre admiration pour les beaux yeux de miss Elizabeth.
  - En aucune faeon, repliqua Darcy : la marche les avait rendus encore plus brillants.
  Un court silence suivit ces paroles apres lequel Mrs. Hurst reprit :
  - J'ai beaucoup de sympathie pour Jane Bennet qui est vraiment charmante et je souhaite de tout ceur lui voir faire un joli mariage, mais avec une famille comme la sienne, je crains bien qu'elle n'ait point cette chance.
  - Il me semble vous avoir entendu dire qu'elle avait un oncle avoue e Meryton ?
  - Oui, et un autre e Londres qui habite quelque part du cete de Cheapside.
  - Quartier des plus elegants, ajouta sa seur, et toutes deux se mirent e rire aux eclats.
- Et  quand  elles  auraient  des  oncles  e  en
  
remplir Cheapside, s'ecria Bingley, ce n'est pas cela qui les rendrait moins aimables.
  - Oui, mais cela diminuerait singulierement leurs chances de se marier dans la bonne societe, repliqua Darcy.
  Bingley ne dit rien, mais ses seurs approuverent chaleureusement, et pendant quelque temps encore donnerent libre cours e leur gaiete aux depens de la parente vulgaire de leur excellente amie.
  Cependant, reprises par un acces de sollicitude, elles monterent e sa chambre en quittant la salle e manger et resterent aupres d'elle jusqu'e ce qu'on les appelet pour le cafe. Jane souffrait toujours beaucoup et sa seur ne voulait pas la quitter ; cependant, tard dans la soiree, ayant eu le soulagement de la voir s'endormir, elle se dit qu'il serait plus correct, sinon plus agreable, de descendre un moment.
  En entrant dans le salon, elle trouva toute la societe en train de jouer e la mouche et fut immediatement priee de se joindre e la partie. Comme elle soupeonnait qu'on jouait gros jeu,
  
elle declina l'invitation et, donnant comme excuse son rele de garde-malade, dit qu'elle prendrait volontiers un livre pendant les quelques instants oe elle pouvait rester en bas. Mr. Hurst la regarda, stupefait.
  - Prefereriez-vous la lecture aux cartes ? demanda-t-il. Quel goet singulier !
  - Miss Elizabeth Bennet dedaigne les cartes, repondit miss Bingley, et la lecture est son unique passion.
  - Je ne merite ni cette louange, ni ce reproche, repliqua Elizabeth. Je ne suis point aussi fervente de lecture que vous l'affirmez, et je prends plaisir e beaucoup d'autres choses.
  - Vous prenez plaisir, j'en suis ser, e soigner votre seur, intervint Bingley, et j'espere que ce plaisir sera bientet redouble par sa guerison.
  Elizabeth remercia cordialement, puis se dirigea vers une table oe elle voyait quelques livres. Bingley aussitet lui offrit d'aller en chercher d'autres.
- Pour  votre  agrement,  comme  pour  ma
  
reputation, je souhaiterais avoir une bibliotheque mieux garnie, mais voile, je suis tres paresseux, et, bien que je possede peu de livres, je ne les ai meme pas tous lus.
  - Je suis surprise, dit miss Bingley, que mon pere ait laisse si peu de livres. Mais vous, Mr. Darcy, quelle merveilleuse bibliotheque vous avez e Pemberley !
  - Rien d'etonnant e cela, repondit-il, car elle est l'euvre de plusieurs generations.
- Et vous-meme travaillez encore e l'enrichir.
Vous etes toujours en train d'acheter des livres.
  - Je ne comprends pas qu'on puisse negliger une bibliotheque de famille !
  - Je suis sere que vous ne negligez rien de ce qui peut ajouter e la splendeur de votre belle propriete. Charles, lorsque vous vous ferez betir une residence, je vous conseille serieusement d'acheter le terrain aux environs de Pemberley et de prendre le manoir de Mr. Darcy comme modele. Il n'y a pas en Angleterre de plus beau comte que le Derbyshire.
  
  - Certainement. J'acheterai meme Pemberley si Darcy veut me le vendre.
- Charles, je parle de choses realisables.
  - Ma parole, Caroline, je crois qu'il serait plus facile d'acheter Pemberley que de le copier.
  Elizabeth interessee par la conversation se laissa distraire de sa lecture. Elle posa bientet son livre et, s'approchant de la table, prit place entre Mr. Bingley et sa seur aenee pour suivre la partie.
  - Miss Darcy a-t-elle beaucoup change depuis ce printemps ? dit miss Bingley. Promet-elle d'etre aussi grande que moi ?
  - Je crois que oui ; elle est maintenant e peu pres de la taille de miss Elizabeth, ou meme plus grande.
  - Comme je serais heureuse de la revoir ! Je n'ai jamais rencontre personne qui me fet plus sympathique. Elle a des manieres si gracieuses, elle est si accomplie pour son ege ! Son talent de pianiste est vraiment remarquable.
- Je voudrais savoir, dit Bingley, comment
  
font les jeunes filles pour acquerir tant de talents. Toutes savent peindre de petites tables, broder des eventails, tricoter des bourses ; je n'en connais pas une qui ne sache faire tout cela ; jamais je n'ai entendu parler d'une jeune fille sans  etre  aussitet  informe  qu'elle  etait
" parfaitement accomplie ".
  - Ce n'est que trop vrai, dit Darcy. On qualifie ainsi nombre de femmes qui ne savent en effet que broder un ecran ou tricoter une bourse, mais je ne puis souscrire e votre jugement general sur les femmes. Pour ma part je n'en connais pas dans mes relations plus d'une demi-douzaine qui meritent reellement cet eloge.
  - Alors, observa Elizabeth, c'est que vous faites entrer beaucoup de choses dans l'idee que vous vous formez d'une femme accomplie.
- Beaucoup en effet.
  - Oh ! sans doute, s'ecria miss Bingley, sa fidele alliee, pour qu'une femme soit accomplie, il faut qu'elle ait une connaissance approfondie de la musique, du chant, de la danse et des langues etrangeres. Mais il faut encore qu'elle ait
  
dans l'air, la demarche, le son de la voix, la maniere de s'exprimer, un certain quelque chose faute de quoi ce qualificatif ne serait qu'e demi merite.
  - Et e tout ceci, ajouta Mr. Darcy, elle doit ajouter un avantage plus essentiel en cultivant son intelligence par de nombreuses lectures.
  - S'il en est ainsi, je ne suis pas surprise que vous ne connaissiez pas plus d'une demi- douzaine de femmes accomplies. Je m'etonne plutet que vous en connaissiez autant.
  - etes-vous donc si severe pour votre propre sexe ?
  - Non, mais je n'ai jamais vu reunis tant de capacites, tant de goet, d'application et d'elegance.
  Mrs. Hurst et miss Bingley protesterent en cheur contre l'injustice d'Elizabeth, affirmant qu'elles connaissaient beaucoup de femmes repondant e ce portrait, lorsque Mr. Hurst les rappela e l'ordre en se plaignant amerement de ce que  personne  ne  pretait  attention  au  jeu.  La
  
conversation se trouvant suspendue, Elizabeth quitta peu apres le salon.
  - Elizabeth Bennet, dit miss Bingley des que la porte fut refermee, est de ces jeunes filles qui cherchent e se faire valoir aupres de l'autre sexe en denigrant le leur, et je crois que beaucoup d'hommes s'y laissent prendre ; mais c'est e mon avis un artifice bien meprisable.
  - Sans aucun doute, repliqua Darcy e qui ces paroles s'adressaient specialement, il y a quelque chose de meprisable dans tous les artifices que les femmes s'abaissent e mettre en euvre pour nous seduire.
  Miss Bingley fut trop peu satisfaite par cette reponse pour insister davantage sur ce sujet.
  Lorsque Elizabeth reparut, ce fut seulement pour dire que sa seur etait moins bien et qu'il lui etait impossible de la quitter. Bingley insistait pour qu'on allet chercher immediatement Mr. Jones, tandis que ses seurs, dedaignant ce praticien rustique, jugeaient qu'il vaudrait mieux envoyer un expres e Londres pour ramener un des meilleurs    medecins.    Elizabeth    ecarta
  
formellement cette idee, mais elle accepta le conseil de Mr. Bingley et il fut convenu qu'on irait des le matin chercher Mr. Jones si la nuit n'apportait aucune amelioration e l'etat de miss Bennet. Bingley avait l'air tres inquiet et ses seurs se declaraient navrees, ce qui ne les empecha pas de chanter des duos apres le souper tandis que leur frere calmait son anxiete en faisant e la femme de charge mille recommandations pour le bien-etre de la malade et de sa seur.
  


IX

  Elizabeth passa la plus grande partie de la nuit aupres de Jane ; mais le matin elle eut le plaisir de donner de meilleures nouvelles e la domestique venue de bonne heure de la part de Mr. Bingley, puis, un peu plus tard, aux deux elegantes cameristes attachees au service de ses seurs. En depit de cette amelioration elle demanda qu'on fet porter e Longbourn un billet oe elle priait sa mere de venir voir Jane pour juger elle-meme de son etat. Le billet fut aussitet porte et la reponse arriva peu apres le dejeuner sous la forme de Mrs. Bennet escortee de ses deux plus jeunes filles.
  Mrs. Bennet, si elle avait trouve Jane en danger, aurait ete certainement bouleversee ; mais, constatant que son indisposition n'avait rien d'alarmant, elle ne desirait nullement la voir se retablir trop vite, sa guerison devant avoir pour
  
consequence son depart de Netherfield. Avec cette arriere-pensee elle refusa d'ecouter Jane qui demandait e etre transportee e Longbourn. Au reste, le medecin, arrive e peu pres au meme moment, ne jugeait pas non plus la chose raisonnable.
  Quand elles eurent passe quelques instants avec Jane, miss Bingley emmena ses visiteuses dans le petit salon, et Bingley vint exprimer e Mrs. Bennet l'espoir qu'elle n'avait pas trouve sa fille plus souffrante qu'elle ne s'y attendait.
  - En verite si, monsieur, repondit-elle. Elle est meme beaucoup trop malade pour qu'on puisse la transporter e la maison. Mr. Jones dit qu'il n'y faut pas penser. Nous voile donc obligees d'abuser encore de votre hospitalite.
  - La transporter chez vous ! s'ecria Bingley. Mais la question ne se pose meme pas ! Ma seur s'y refuserait absolument.
  - Vous pouvez etre sere, madame, dit miss Bingley avec une froide politesse, que miss Bennet, tant qu'elle restera ici, recevra les soins les plus empresses.
  
Mrs. Bennet se confondit en remerciements.
  - Si vous ne vous etiez pas montres aussi bons, je ne sais ce qu'elle serait devenue, car elle est vraiment malade et souffre beaucoup, bien qu'avec une patience angelique comme e l'ordinaire. Cette enfant a le plus delicieux caractere qu'on puisse imaginer et je dis souvent e mes autres filles qu'elles sont loin de valoir leur seur. Cette piece est vraiment charmante, master Bingley, et quelle jolie vue sur cette allee sablee. Je ne connais pas dans tout le voisinage une propriete aussi agreable que Netherfield. Vous n'etes pas presse de le quitter, je pense, bien que vous n'ayez pas fait un long bail.
  - Mes resolutions, madame, sont toujours prises rapidement, et si je decidais de quitter Netherfield la chose serait probablement faite en un quart d'heure. Pour l'instant, je me considere comme fixe ici definitivement.
  - Voile qui ne me surprend pas de vous, dit Elizabeth.
  - Eh quoi, fit-il en se tournant vers elle, vous commencez deje e me connaetre.
  
  - Oui, je commence e vous connaetre parfaitement.
  - Je voudrais voir dans ces mots un compliment, mais je crains qu'il ne soit pas tres flatteur d'etre penetre aussi facilement.
  - Pourquoi donc ? Une eme profonde et compliquee n'est pas necessairement plus estimable que la vetre.
  - Lizzy, s'ecria sa mere, rappelez-vous oe vous etes et ne discourez pas avec la liberte qu'on vous laisse prendre e la maison.
  - Je ne savais pas, poursuivait Bingley, que vous aimiez vous livrer e l'etude des caracteres.
  - La campagne, dit Darcy, ne doit pas vous fournir beaucoup de sujets d'etude. La societe y est generalement restreinte et ne change guere.
  - Oui, mais les gens eux-memes changent tellement qu'il y a toujours du nouveau e observer.
  - Assurement, intervint Mrs. Bennet froissee de la faeon dont Darcy parlait de leur entourage, et je vous assure que sur ce point la province ne
  
le cede en rien e la capitale. Quels sont apres tout les grands avantages de Londres, e part les magasins et les lieux publics ? La campagne est beaucoup plus agreable, n'est-ce pas, Mr. Bingley ?
  - Quand je suis e la campagne je ne souhaite point la quitter, et quand je me trouve e Londres je suis exactement dans les memes dispositions.
  - Eh ! c'est que vous avez un heureux caractere. Mais ce gentleman, - et Mrs. Bennet lanea un regard dans la direction de Darcy, - semble mepriser la province.
  - En verite, maman, s'ecria Elizabeth, vous vous meprenez sur les paroles de Mr. Darcy. Il voulait seulement dire qu'on ne rencontre pas en province une aussi grande variete de gens qu'e Londres et vous devez reconnaetre qu'il a raison.
  - Certainement, ma chere enfant, personne ne le conteste, mais il ne faut pas dire que nous ne voyons pas grand monde ici. Pour notre part, nous echangeons des invitations e dener avec vingt-quatre familles.
  
  La sympathie de Mr. Bingley pour Elizabeth l'aida seule e garder son serieux. Sa seur, moins delicate, regarda Mr. Darcy avec un sourire significatif. Elizabeth, voulant changer de conversation, demanda e sa mere si Charlotte Lucas etait venue e Longbourn depuis son depart.
  - Oui, nous l'avons vue hier ainsi que son pere. Quel homme charmant que sir William, n'est-ce pas, Mr. Bingley ? distingue, naturel, ayant toujours un mot aimable e dire e chacun. C'est pour moi le type de l'homme bien eleve, au contraire de ces gens tout gonfles de leur importance qui ne daignent meme pas ouvrir la bouche.
- Charlotte a-t-elle dene avec vous ?
  - Non. Elle a tenu e retourner chez elle oe on l'attendait,  je  crois,  pour  la  confection  des
" mince-pies ". Quant e moi, Mr. Bingley, je m'arrange pour avoir des domestiques capables de faire seuls leur besogne, et mes filles ont ete elevees autrement. Mais chacun juge e sa maniere et les demoiselles Lucas sont fort gentilles. C'est
  
dommage seulement qu'elles ne soient pas plus jolies ; non pas que je trouve Charlotte vraiment laide, mais aussi, c'est une amie tellement intime...
- Elle m'a semble fort aimable, dit Bingley.
  - Oh ! certainement, mais il faut bien reconnaetre qu'elle n'est pas jolie. Mrs. Lucas en convient elle-meme et nous envie la beaute de Jane. Certes, je n'aime pas faire l'eloge de mes enfants, mais une beaute comme celle de Jane se voit rarement. e peine egee de quinze ans, elle a rencontre e Londres, chez mon frere Gardiner, un monsieur e qui elle plut tellement que ma belle- seur s'attendait e ce qu'il la demandet en mariage. Il n'en fit rien toutefois - sans doute la trouvait-il trop jeune, - mais il a ecrit sur elle des vers tout e fait jolis.
  - Et ainsi, dit Elizabeth avec un peu d'impatience, se termina cette grande passion. Ce n'est pas la seule dont on ait triomphe de cette faeon, et je me demande qui, le premier, a eu l'idee de se servir de la poesie pour se guerir de l'amour.
  
  - J'avais toujours ete habitue, dit Darcy, e considerer la poesie comme l'aliment de l'amour.
  - Oh ! d'un amour vrai, sain et vigoureux, peut-etre ! Tout fortifie ce qui est deje fort. Mais lorsqu'il s'agit d'une pauvre petite inclination, je suis sere qu'un bon sonnet peut en avoir facilement raison.
  Darcy repondit par un simple sourire. Dans la crainte d'un nouveau discours intempestif de sa mere, Elizabeth aurait voulu continuer ; mais avant qu'elle eet pu trouver un autre sujet de conversation, Mrs. Bennet avait recommence la litanie de ses remerciements pour l'hospitalite offerte e ses deux filles. Mr. Bingley repondit avec naturel et courtoisie, sa seur avec politesse, sinon avec autant de bonne grece, et, satisfaite, Mrs. Bennet ne tarda pas e redemander sa voiture.
  e ce signal, Lydia s'avanea : elle avait chuchote avec Kitty tout le temps de la visite et toutes deux avaient decide de rappeler e Mr. Bingley la promesse qu'il avait faite e son arrivee de donner un bal e Netherfield. Lydia etait une
  
belle fille fraeche, joyeuse, et pleine d'entrain ; bien qu'elle n'eet que quinze ans, sa mere dont elle etait la preferee la conduisait deje dans le monde. Les assiduites des officiers de la milice qu'attiraient les bons deners de son oncle, et qu'encourageaient sa liberte d'allures, avaient transforme son assurance naturelle en un veritable aplomb. Il n'y avait donc rien d'etonnant e ce qu'elle rappelet e Mr. Bingley sa promesse, en ajoutant que ce serait " vraiment honteux " s'il ne la tenait pas.
  La reponse de Mr. Bingley e cette brusque mise en demeure dut charmer les oreilles de Mrs. Bennet.
  - Je vous assure que je suis tout pret e tenir mes engagements, et, des que votre seur sera remise, vous fixerez vous-meme le jour. Vous n'auriez pas le ceur, je pense, de danser pendant qu'elle est malade.
  Lydia se declara satisfaite. En effet, ce serait mieux d'attendre la guerison de Jane ; et puis, e ce moment sans doute, le capitaine Carter serait revenu e Meryton.
  
  - Et quand vous aurez donne votre bal, ajouta- t-elle, j'insisterai aupres du colonel Forster pour que les officiers en donnent un egalement.
  Mrs. Bennet et ses filles prirent alors conge. Elizabeth remonta immediatement aupres de Jane, laissant e ces dames et e Mr. Darcy la liberte de critiquer e leur aise son attitude et celle de sa famille.
  


X

  La journee s'ecoula, assez semblable e la precedente. Mrs. Hurst et miss Bingley passerent quelques heures de l'apres-midi avec la malade qui continuait, bien que lentement, e se remettre et, dans la soiree, Elizabeth descendit rejoindre ses hetes au salon.
  La table de jeu, cette fois, n'etait pas dressee. Mr. Darcy ecrivait une lettre et miss Bingley, assise aupres de lui, l'interrompait e chaque instant pour le charger de messages pour sa seur. Mr. Hurst et Mr. Bingley faisaient une partie de piquet que suivait Mrs. Hurst.
  Elizabeth prit un ouvrage mais fut bientet distraite par les propos echanges entre Darcy et sa voisine. Les compliments que lui adressait constamment celle-ci sur l'elegance et la regularite de son ecriture ou sur la longueur de sa lettre, et la parfaite indifference avec laquelle ces
  
louanges etaient accueillies formaient une amusante opposition, tout en confirmant l'opinion qu'Elizabeth se faisait de l'un et de l'autre.
  - Comme	miss	Darcy	sera	contente	de recevoir une si longue lettre !
Point de reponse.
  - Vous	ecrivez	vraiment	avec	une	rapidite merveilleuse.
- Erreur. J'ecris plutet lentement.
  - Vous direz e	votre	seur qu'il	me	tarde beaucoup de la voir.
- Je le lui ai deje dit une fois e votre priere.
  - Votre plume grince ! Passez-la-moi. J'ai un talent special pour tailler les plumes.
  - Je vous remercie, mais c'est une chose que je fais toujours moi-meme.
  - Comment	pouvez-vous	ecrire	si regulierement ?
- ...
- Dites e votre seur que j'ai ete enchantee
  
d'apprendre les progres qu'elle a faits sur la harpe. Dites-lui aussi que son petit croquis m'a plongee dans le ravissement : il est beaucoup plus reussi que celui de miss Grantley.
  - Me permettez-vous de reserver pour ma prochaine lettre l'expression de votre ravissement ? Actuellement, il ne me reste plus de place.
  - Oh ! cela n'a pas d'importance. Je verrai du reste votre seur en janvier. Lui ecrivez-vous chaque fois d'aussi longues et charmantes missives, Mr. Darcy ?
  - Longues, oui ; charmantes, ce n'est pas e moi de les juger telles.
  - e mon avis, des lettres ecrites avec autant de facilite sont toujours agreables.
  - Votre compliment tombe e faux, Caroline, s'ecria son frere. Darcy n'ecrit pas avec facilite ; il recherche trop les mots savants, les mots de quatre syllabes, n'est-ce pas, Darcy ?
  - Mon style epistolaire est evidemment tres different du vetre.
  
  - Oh ! s'ecria miss Bingley, Charles ecrit d'une faeon tout e fait desordonnee ; il oublie la moitie des mots et barbouille le reste.
  - Les idees se pressent sous ma plume si abondantes que je n'ai meme pas le temps de les exprimer. C'est ce qui explique pourquoi mes lettres en sont quelquefois totalement depourvues.
  - Votre humilite devrait desarmer la critique, master Bingley, dit Elizabeth.
  - Humilite apparente, dit Darcy, et dont il ne faut pas etre dupe. Ce n'est souvent que dedain de l'opinion d'autrui et parfois meme pretention dissimulee.
  - Lequel de ces deux termes appliquez-vous au temoignage de modestie que je viens de vous donner ?
  - Le second. Au fond, vous etes fier des defauts de votre style que vous attribuez e la rapidite de votre pensee et e une insouciance d'execution que vous jugez originale. On est toujours fier de faire quelque chose rapidement et
  
l'on ne prend pas garde aux imperfections qui en resultent. Lorsque vous avez dit ce matin e Mrs. Bennet que vous vous decideriez en cinq minutes e quitter Netherfield, vous entendiez provoquer son admiration. Pourtant, qu'y a-t-il de si louable dans une precipitation qui oblige e laisser inachevees des affaires importantes et qui ne peut etre d'aucun avantage e soi ni e personne ?
  - Allons ! Allons ! s'ecria Bingley, on ne doit pas rappeler le soir les sottises qui ont ete dites le matin. Et cependant, sur mon honneur, j'etais sincere et ne songeais nullement e me faire valoir devant ces dames par une precipitation aussi vaine.
  - J'en suis convaincu, mais j'ai moins de certitude quant e la promptitude de votre depart. Comme tout le monde, vous etes e la merci des circonstances, et si au moment oe vous montez e cheval un ami venait vous dire : " Bingley, vous feriez mieux d'attendre jusqu'e la semaine prochaine ", il est plus que probable que vous ne partiriez pas. Un mot de plus, et vous resteriez un mois.
  
  - Vous nous prouvez par le, s'ecria Elizabeth, que Mr. Bingley s'est calomnie, et vous le faites valoir ainsi bien plus qu'il ne l'a fait lui meme.
  - Je suis tres touche, repondit Bingley, de voir transformer la critique de mon ami en un eloge de mon bon caractere. Mais je crains que vous ne trahissiez sa pensee ; car il m'estimerait serement davantage si en une telle occasion je refusais tout net, sautais e cheval et m'eloignais e bride abattue !
  - Mr. Darcy estime donc que votre entetement e executer votre decision racheterait la legerete avec laquelle vous l'auriez prise ?
  - J'avoue qu'il m'est difficile de vous dire au juste ce qu'il pense : je lui passe la parole.
  - Vous me donnez e defendre une opinion que vous m'attribuez tout e fait gratuitement ! Admettons cependant le cas en question : rappelez-vous, miss Bennet, que l'ami qui cherche e le retenir ne lui offre aucune raison pour le decider e rester.
- Alors, ceder aimablement e la requete d'un
  
ami n'est pas un merite, e vos yeux ?
  - Non. Ceder sans raison ne me paraet etre honorable ni pour l'un, ni pour l'autre.
  - Il me semble, Mr. Darcy, que vous comptez pour rien le pouvoir de l'affection. On cede souvent e une demande par pure amitie sans avoir besoin d'y etre decide par des motifs ou des raisonnements. Laissons pour l'instant jusqu'e ce qu'il se presente le cas que vous avez imagine pour Mr. Bingley. D'une faeon generale, si quelqu'un sollicite un ami de modifier une resolution, d'ailleurs peu importante, blemerez- vous ce dernier d'y consentir sans attendre qu'on lui donne des arguments capables de le persuader ?
  - Avant de pousser plus loin ce debat, ne conviendrait-il pas de preciser l'importance de la question, aussi bien que le degre d'intimite des deux amis ?
  - Alors, interrompit Bingley, n'oublions aucune des donnees du probleme, y compris la taille et le poids des personnages, ce qui compte plus que vous ne croyez, miss Bennet. Je vous
  
assure que si Darcy n'etait pas un gaillard si grand et si vigoureux je ne lui temoignerais pas moitie autant de deference. Vous ne pouvez vous imaginer la crainte qu'il m'inspire parfois ; chez lui, en particulier, le dimanche soir, lorsqu'il n'a rien e faire.
  Mr. Darcy sourit, mais Elizabeth crut deviner qu'il etait un peu vexe et se retint de rire. Miss Bingley, indignee, reprocha e son frere de dire tant de sottises.
  - Je vois ce que vous cherchez, Bingley, lui dit son ami. Vous n'aimez pas les discussions et voulez mettre un terme e celle-ci.
  - Je ne dis pas non. Les discussions ressemblent trop e des querelles. Si vous et miss Bennet voulez bien attendre que je sois hors du salon, je vous en serai tres reconnaissant, et vous pourrez dire de moi tout ce que vous voudrez.
  - Ce ne sera pas pour moi un grand sacrifice, dit Elizabeth, et Mr. Darcy, de son cete, ferait mieux de terminer sa lettre.
Mr. Darcy suivit ce conseil et, quand il eut fini
  
d'ecrire, il pria miss Bingley et Elizabeth de bien vouloir faire un peu de musique. Miss Bingley s'elanea vers le piano et apres avoir poliment offert e Elizabeth de jouer la premiere, - ce que celle-ci refusa avec autant de politesse et plus de conviction, - elle s'installa elle-meme devant le clavier.
  Mrs. Hurst chanta accompagnee par sa seur. Elizabeth qui feuilletait des partitions eparses sur le piano ne put s'empecher de remarquer que le regard de Mr. Darcy se fixait souvent sur elle. Il etait impossible qu'elle inspiret un interet flatteur e ce hautain personnage ! D'autre part, supposer qu'il la regardait parce qu'elle lui deplaisait etait encore moins vraisemblable. " Sans doute, finit- elle par se dire, y a-t-il en moi quelque chose de reprehensible qui attire son attention. " Cette supposition ne la troubla point ; il ne lui etait pas assez sympathique pour qu'elle se souciet de son opinion.
  Apres avoir joue quelques chansons italiennes, miss Bingley, pour changer, attaqua un air ecossais vif et alerte.
  
  - Est-ce que cela ne vous donne pas grande envie de danser un reel1, miss Bennet ? dit Darcy en s'approchant.
Elizabeth sourit mais ne fit aucune reponse.
  Un peu surpris de son silence, il repeta sa question.
  - Oh ! dit-elle, je vous avais bien entendu la premiere fois, mais ne savais tout d'abord que vous repondre. Vous esperiez, j'en suis sere, que je dirais oui, pour pouvoir ensuite railler mon mauvais goet. Mais j'ai toujours plaisir e dejouer de tels desseins et e priver quelqu'un de l'occasion de se moquer de moi. Je vous repondrai donc que je n'ai aucune envie de danser un reel. Et maintenant, riez de moi si vous l'osez.
- Je ne me le permettrais certainement pas.
  Elizabeth, qui pensait l'avoir vexe, fut fort etonnee de cette aimable reponse, mais il y avait chez elle un melange d'espieglerie et de charme qui empechaient ses manieres d'etre blessantes,

1 Reel : danse ecossaise.

et jamais encore une femme n'avait exerce sur Darcy une pareille seduction. " En verite, pensait-il, sans la vulgarite de sa famille, je courrais quelque danger. "
  Miss Bingley etait assez clairvoyante pour que sa jalousie fet en eveil et sa sollicitude pour la sante de sa chere Jane se doublait du desir d'etre debarrassee d'Elizabeth. Elle essayait souvent de rendre la jeune fille antipathique e Darcy en plaisantant devant lui sur leur prochain mariage et sur le bonheur qui l'attendait dans une telle alliance.
  - J'espere, lui dit-elle le lendemain, tandis qu'ils se promenaient dans la charmille, que, lors de cet heureux evenement, vous donnerez e votre belle-mere quelques bons conseils sur la necessite de tenir sa langue, et que vous essayerez de guerir vos belles-seurs de leur passion pour les militaires ; et, s'il m'est permis d'aborder un sujet aussi delicat, ne pourriez-vous faire aussi disparaetre cette pointe d'impertinence et de suffisance qui caracterise la dame de vos pensees ?
  
  - Avez-vous d'autres conseils e me donner en vue de mon bonheur domestique ?
  - Encore ceci : n'oubliez pas de mettre les portraits de l'oncle et de la tante Philips dans votre galerie e Pemberley et placez-les e cete de celui de votre grand-oncle le juge. Ils sont un peu de la meme profession, n'est-ce pas ? Quant e votre Elizabeth, inutile d'essayer de la faire peindre. Quel artiste serait capable de rendre des yeux aussi admirables ?
  e ce moment, Mrs. Hurst et Elizabeth deboucherent d'une allee transversale.
  - Je ne savais pas que vous vous promeniez aussi, dit miss Bingley un peu confuse e l'idee qu'on avait pu surprendre sa conversation avec Darcy.
  - C'est tres mal e vous, repondit Mrs. Hurst, d'avoir disparu ainsi sans nous dire que vous sortiez. Et, s'emparant de l'autre bras de Mr. Darcy, elle laissa Elizabeth seule en arriere. On ne pouvait marcher dans le sentier qu'e trois de front. Mr. Darcy, conscient de l'impolitesse de ses compagnes, dit aussitet :
  
  - Cette allee n'est pas assez large ; si nous allions dans l'avenue ?
  - Non, non, dit Elizabeth en riant, vous faites e vous trois un groupe charmant dont ma presence romprait l'harmonie. Adieu !
  Et elle s'enfuit gaiement, heureuse e l'idee de se retrouver bientet chez elle. Jane se remettait si bien qu'elle avait l'intention de quitter sa chambre une heure ou deux ce soir-le.
  


XI

  Lorsque les dames se leverent de table e la fin du dener, Elizabeth remonta en courant chez sa seur et, apres avoir veille e ce qu'elle fet bien couverte, redescendit avec elle au salon. Jane fut accueillie par ses amies avec de grandes demonstrations de joie. Jamais Elizabeth ne les avait vues aussi aimables que pendant l'heure qui suivit. Elles avaient vraiment le don de la conversation, pouvaient faire le recit detaille d'une partie de plaisir, conter une anecdote avec humour et se moquer de leurs relations avec beaucoup d'agrement. Mais quand les messieurs rentrerent au salon, Jane passa soudain au second plan.
  Mr. Darcy, des son entree, fut interpelle par miss Bingley mais il s'adressa d'abord e miss Bennet pour la feliciter poliment de sa guerison. Mr.  Hurst  lui  fit  aussi  un  leger  salut  en
  
murmurant : " Enchante ! " mais l'accueil de Bingley se distingua par sa chaleur et sa cordialite ; plein de joie et de sollicitude, il passa la premiere demi-heure e empiler du bois dans le feu de crainte que Jane ne souffret du changement de temperature. Sur ses instances, elle dut se placer de l'autre cete de la cheminee afin d'etre plus loin de la porte ; il s'assit alors aupres d'elle et se mit e l'entretenir sans plus s'occuper des autres. Elizabeth qui travaillait un peu plus loin observait cette petite scene avec une extreme satisfaction.
  Apres le the, Mr. Hurst reclama sans succes la table de jeu. Sa belle-seur avait decouvert que Mr. Darcy n'appreciait pas les cartes. Elle affirma que personne n'avait envie de jouer et le silence general parut lui donner raison. Mr. Hurst n'eut donc d'autre ressource que de s'allonger sur un sofa et de s'y endormir. Darcy prit un livre, miss Bingley en fit autant ; Mrs. Hurst, occupee surtout e jouer avec ses bracelets et ses bagues, plaeait un mot de temps e autre dans la conversation de son frere et de miss Bennet.
  
  Miss Bingley etait moins absorbee par sa lecture que par celle de Mr. Darcy et ne cessait de lui poser des questions ou d'aller voir e quelle page il en etait ; mais ses tentatives de conversation restaient infructueuses ; il se contentait de lui repondre brievement sans interrompre sa lecture. e la fin, lasse de s'interesser e un livre qu'elle avait pris uniquement parce que c'etait le second volume de l'ouvrage choisi par Darcy, elle dit en etouffant un beillement :
  - Quelle agreable maniere de passer une soiree ! Nul plaisir, vraiment, ne vaut la lecture ; on ne s'en lasse jamais tandis qu'on se lasse du reste. Lorsque j'aurai une maison e moi, je serai bien malheureuse si je n'ai pas une tres belle bibliotheque.
  Personne n'ayant repondu, elle beilla encore une fois, mit son livre de cete et jeta les yeux autour d'elle en quete d'une autre distraction. Entendant alors son frere parler d'un bal e miss Bennet, elle se tourna soudain de son cete en disant :
  
  - e propos, Charles, est-ce serieusement que vous songez e donner un bal e Netherfield ? Vous feriez mieux de nous consulter tous avant de rien decider. Si je ne me trompe, pour certains d'entre nous ce bal serait plutet une penitence qu'un plaisir.
  - Si c'est e Darcy que vous pensez, repliqua son frere, libre e lui d'aller se coucher e huit heures ce soir-le. Quant au bal, c'est une affaire decidee et des que Nichols aura prepare assez de
" blanc manger " j'enverrai mes invitations.
  - Les bals me plairaient davantage s'ils etaient organises d'une faeon differente. Ces sortes de reunions sont d'une insupportable monotonie. Ne serait-il pas beaucoup plus raisonnable d'y donner la premiere place e la conversation et non e la danse ?
  - Ce serait beaucoup mieux, sans nul doute, ma chere Caroline, mais ce ne serait plus un bal.
  Miss Bingley ne repondit point et, se levant, se mit e se promener e travers le salon. Elle avait une silhouette elegante et marchait avec grece, mais Darcy dont elle cherchait e attirer l'attention
  
restait inexorablement plonge dans son livre. En desespoir de cause elle voulut tenter un nouvel effort et, se tournant vers Elizabeth :
  - Miss Eliza Bennet, dit-elle, suivez donc mon exemple et venez faire le tour du salon. Cet exercice est un delassement, je vous assure, quand on est reste si longtemps immobile.
  Elizabeth, bien que surprise, consentit, et le but secret de miss Bingley fut atteint : Mr. Darcy leva les yeux. Cette sollicitude nouvelle de miss Bingley e l'egard d'Elizabeth le surprenait autant que celle-ci, et, machinalement, il ferma son livre. Il fut aussitet prie de se joindre e la promenade, mais il declina l'invitation : il ne voyait, dit-il, que deux motifs pour les avoir decidees e faire les cent pas ensemble et, dans un cas comme dans l'autre, jugeait inopportun de se joindre e elles. Que signifiaient ces paroles ? Miss Bingley mourait d'envie de le savoir, et demanda e Elizabeth si elle comprenait.
  - Pas du tout, repondit-elle. Mais soyez sere qu'il y a le-dessous une mechancete e notre adresse. Le meilleur moyen de desappointer Mr.
  
Darcy est donc de ne rien lui demander.
  Mais desappointer Mr. Darcy etait pour miss Bingley une chose impossible et elle insista pour avoir une explication.
  - Rien n'empeche que je vous la donne, dit-il, des qu'elle lui permit de placer une parole ; vous avez choisi ce passe-temps soit parce que vous avez des confidences e echanger, soit pour nous faire admirer l'elegance de votre demarche. Dans le premier cas je serais de trop entre vous et, dans le second, je suis mieux place pour vous contempler, assis au coin du feu.
  - Quelle abomination ! s'ecria miss Bingley. A-t-on jamais rien entendu de pareil ? Comment pourrions-nous le punir d'un tel discours ?
  - C'est bien facile, si vous en avez reellement le desir. Taquinez-le, moquez-vous de lui. Vous etes assez intimes pour savoir comment vous y prendre.
  - Mais pas le moins du monde, je vous assure. Le moyen de s'attaquer e un homme d'un calme aussi  imperturbable  et  d'une  telle  presence
  
d'esprit. Non, non ; c'est etre vaincu d'avance. Nous n'aurons pas l'imprudence de rire de lui sans sujet. Mr. Darcy peut donc triompher.
- Comment ?  On  ne  peut  pas  rire  de  Mr.
Darcy ? Il possede le un avantage bien rare !
  - Miss Bingley, dit celui-ci, me fait trop d'honneur. Les hommes les meilleurs et les plus sages, ou, si vous voulez, les meilleurs et les plus sages de leurs actes peuvent toujours etre tournes en ridicule par ceux qui ne songent qu'e plaisanter.
  - J'espere, dit Elizabeth, que je ne suis pas de ce nombre et que je ne tourne jamais en ridicule ce qui est respectable. Les sottises, les absurdites, les caprices d'autrui me divertissent, je l'avoue, et j'en ris chaque fois que j'en ai l'occasion ; mais Mr. Darcy, je le suppose, n'a rien e faire avec de telles faiblesses.
  - Peut-etre est-ce difficile, mais j'ai pris e teche d'eviter les faiblesses en question, car elles amoindrissent les esprits les mieux equilibres.
- La vanite et l'orgueil, par exemple ?
  
  - Oui, la vanite est veritablement une faiblesse, mais l'orgueil, chez un esprit superieur, se tiendra toujours dans de justes limites.
Elizabeth se detourna pour cacher un sourire.
  - Avez-vous fini l'examen de Mr. Darcy ? demanda miss Bingley. Pouvons-nous en savoir le resultat ?
  - Certainement. Mr. Darcy n'a pas de defaut, il l'avoue lui-meme sans aucune fausse honte.
  - Non, dit Darcy, je suis bien loin d'etre aussi presomptueux. J'ai bon nombre de defauts mais je me flatte qu'ils n'affectent pas mon jugement. Je n'ose repondre de mon caractere ; je crois qu'il manque de souplesse - il n'en a certainement pas assez au gre d'autrui. - J'oublie difficilement les offenses qui me sont faites et mon humeur meriterait sans doute l'epithete de vindicative. On ne me fait pas aisement changer d'opinion. Quand je retire mon estime e quelqu'un, c'est d'une faeon definitive.
  - etre incapable de pardonner ! Eh bien ! voile qui est un defaut ! Mais vous l'avez bien choisi ;
  
il m'est impossible d'en rire.
  - Il y a, je crois, en chacun de nous, un defaut naturel que la meilleure education ne peut arriver e faire disparaetre.
  - Le vetre est une tendance e mepriser vos semblables.
  - Et le vetre, repliqua-t-il avec un sourire, est de prendre un malin plaisir e defigurer leur pensee.
  - Faisons un peu de musique, voulez-vous ? proposa miss Bingley, fatiguee d'une conversation oe elle n'avait aucune part. Vous ne m'en voudrez pas, Louisa, de reveiller votre mari ?
  Mrs. Hurst n'ayant fait aucune objection, le piano fut ouvert et Darcy, e la reflexion, n'en fut pas feche. Il commeneait e sentir qu'il y avait quelque danger e trop s'occuper d'Elizabeth.
  


XII

  Comme il avait ete convenu entre les deux seurs, Elizabeth ecrivit le lendemain matin e sa mere pour lui demander de leur envoyer la voiture dans le cours de la journee. Mais Mrs. Bennet qui avait calcule que ses filles resteraient une semaine entiere e Netherfield envisageait sans plaisir un si prompt retour. Elle repondit donc qu'elles ne pourraient pas avoir la voiture avant le mardi, ajoutant en post-scriptum que si l'on insistait pour les garder plus longtemps on pouvait bien se passer d'elles e Longbourn.
  Elizabeth repoussait l'idee de rester davantage e Netherfield ; d'ailleurs elle ne s'attendait pas e recevoir une invitation de ce genre et craignait, au contraire, qu'en prolongeant sans necessite leur sejour elle et sa seur ne parussent indiscretes. Elle insista donc aupres de Jane pour que celle-ci priet Mr. Bingley de leur preter sa
  
voiture et elles deciderent d'annoncer e leurs hetes leur intention de quitter Netherfield le jour meme.
  De nombreuses protestations accueillirent cette communication et de telles instances furent faites que Jane se laissa flechir et consentit e rester jusqu'au lendemain. Miss Bingley regretta alors d'avoir propose ce delai, car la jalousie et l'antipathie que lui inspirait l'une des deux seurs l'emportaient de beaucoup sur son affection pour l'autre.
  Le maetre de la maison ne pouvait se resigner e les voir partir si vite et, e plusieurs reprises, essaya de persuader e miss Bennet qu'elle n'etait pas encore assez retablie pour voyager sans imprudence. Mais, sere d'agir raisonnablement, Jane ne ceda pas.
  Quant e Mr. Darcy il apprit la nouvelle sans deplaisir : Elizabeth etait restee assez longtemps e Netherfield et il se sentait attire vers elle plus qu'il ne l'aurait voulu. D'un autre cete, miss Bingley la traitait avec peu de politesse et le harcelait lui-meme de ses moqueries. Il resolut
  
sagement de ne laisser echapper aucune marque d'admiration, aucun signe qui pet donner e Elizabeth l'idee qu'elle possedait la moindre influence sur sa tranquillite. Si un tel espoir avait pu naetre chez elle, il etait evident que la conduite de Darcy pendant cette derniere journee devait agir de faeon definitive, ou pour le confirmer, ou pour le detruire.
  Ferme dans sa resolution, c'est e peine s'il adressa la parole e Elizabeth durant toute la journee du samedi et, dans un tete-e-tete d'une demi-heure avec elle, resta consciencieusement plonge dans son livre sans meme lui jeter un regard.
  Le dimanche apres l'office du matin eut lieu cette separation presque unanimement souhaitee. Miss Bingley, au moment des adieux, sentit s'augmenter son affection pour Jane et redevint polie envers Elizabeth ; elle embrassa l'une tendrement en l'assurant de la joie qu'elle aurait toujours e la revoir et serra la main de l'autre presque amicalement. Elizabeth, de son cete, se sentait de tres joyeuse humeur en prenant conge.
  
  L'accueil qu'elles reeurent de leur mere en arrivant e Longbourn fut moins cordial. Mrs. Bennet s'etonna de leur retour et les blema severement d'avoir donne e leurs hetes l'embarras de les faire reconduire. De plus, elle etait bien sere que Jane avait repris froid ; mais leur pere, malgre l'expression laconique de son contentement, etait tres heureux de les voir de retour. Ses filles aenees lui avaient beaucoup manque ; il avait senti la place qu'elles occupaient e son foyer, et les veillees familiales, en leur absence, avaient perdu beaucoup de leur animation et presque tout leur charme.
  Elles trouverent Mary plongee dans ses grandes etudes et, comme d'habitude, prete e leur lire les derniers extraits de ses lectures accompagnees de reflexions philosophiques peu originales. Catherine et Lydia avaient des nouvelles d'un tout autre genre ; il s'etait passe beaucoup de choses au regiment depuis le precedent mercredi : plusieurs officiers etaient venus dener chez leur oncle ; un soldat avait ete fustige et le bruit du prochain mariage du colonel Forster commeneait e se repandre.
  


XIII

  - J'espere, ma chere amie, que vous avez commande un bon dener pour ce soir, dit Mr. Bennet e sa femme en dejeunant le lendemain, car il est probable que nous aurons un convive.
  - Et qui donc, mon ami ? Je ne vois personne qui soit dans le cas de venir, sauf peut-etre Charlotte Lucas, et je pense que notre ordinaire peut lui suffire.
  - Le convive dont je parle est un gentleman et un etranger.
Les yeux de Mrs. Bermet etincelerent.
  - Un gentleman et un etranger ! Alors ce ne peut etre que Mr. Bingley ! Oh ! Jane ! petite rusee, vous n'en aviez rien dit... Assurement je serai ravie de voir Mr. Bingley. Mais, grand Dieu ! Comme c'est ennuyeux qu'on ne puisse pas trouver de poisson aujourd'hui ! Lydia, mon
  
amour, sonnez vite ! Il faut que je parle tout de suite e la cuisiniere.
  - Ce n'est pas Mr. Bingley, intervint son mari ; c'est quelqu'un que je n'ai jamais vu.
  Cette declaration provoqua un etonnement general suivi d'un deluge de questions que Mr. Bennet se fit un malin plaisir de laisser quelque temps sans reponse.
e la fin, il consentit e s'expliquer.
  - J'ai reeu, il y a un mois environ, la lettre que voici et e laquelle j'ai repondu il y a quinze jours seulement car l'affaire dont il s'agissait etait delicate et demandait reflexion. Cette lettre est de mon cousin, Mr. Collins, qui, e ma mort, peut vous mettre toutes e la porte de cette maison aussitet qu'il lui plaira.
  - Ah ! mon ami, s'ecria sa femme, je vous en prie, ne nous parlez pas de cet homme odieux. C'est certainement une calamite que votre domaine doive etre ainsi arrache e vos propres filles, et je sais qu'e votre place je me serais arrangee d'une faeon ou d'une autre pour ecarter
  
une telle perspective.
  Jane et Elizabeth s'efforcerent, mais en vain, de faire comprendre e leur mere ce qu'etait un
" entail1 ". Elles l'avaient deje tente plusieurs fois ; mais c'etait un sujet sur lequel Mrs. Bennet se refusait e entendre raison, et elle n'en continua pas moins e protester amerement contre la cruaute qu'il y avait e desheriter une famille de cinq filles en faveur d'un homme dont personne ne se souciait.
  - C'est evidemment une iniquite, dit Mr. Bennet, et rien ne peut laver Mr. Collins du crime d'etre heritier de Longbourn. Mais si vous voulez bien ecouter sa lettre, les sentiments qu'il y exprime vous adouciront peut-etre un peu.
  - Ah ! pour cela non ! J'en suis certaine. Je pense au contraire que c'est de sa part le comble de l'impertinence et de l'hypocrisie que de vous ecrire. Que ne reste-t-il brouille avec vous comme l'etait son pere ?
- Il paraet justement avoir eu, e cet egard,

     1 Disposition par laquelle un domaine, e defaut d'heritier mele, passe e une autre branche de la famille.

quelques	scrupules,	ainsi	que	vous	allez l'entendre :

" Hunsford, par Westerham, Kent. 15 octobre.
" Cher monsieur,
  " Le desaccord subsistant entre vous et mon regrette pere m'a toujours ete fort penible, et depuis que j'ai eu l'infortune de le perdre, j'ai souvent souhaite d'y remedier. Pendant quelque temps j'ai ete retenu par la crainte de manquer e sa memoire en me reconciliant avec une personne pour laquelle, toute sa vie, il avait professe des sentiments hostiles... " - Vous voyez, Mrs. Bennet !... " Neanmoins, j'ai fini par prendre une decision. Ayant reeu e Peques l'ordination, j'ai eu le privilege d'etre distingue par la Tres Honorable lady Catherine de Bourgh, veuve de sir Lewis de Bourgh, e la bonte et e la generosite de laquelle je dois l'excellente cure de Hunsford oe mon souci constant sera de temoigner ma respectueuse reconnaissance e Sa Grece, en meme temps que mon empressement e celebrer
  
les rites et ceremonies instituees par l'eglise d'Angleterre.
  " En ma qualite d'ecclesiastique, je sens qu'il est de mon devoir de faire avancer le regne de la paix dans toutes les familles soumises e mon influence. Sur ce terrain j'ose me flatter que mes avances ont un caractere hautement recommandable, et vous oublierez, j'en suis ser, le fait que je suis l'heritier du domaine de Longbourn pour accepter le rameau d'olivier que je viens vous offrir.
  " Je suis reellement peine d'etre l'involontaire instrument du prejudice cause e vos charmantes filles. Qu'il me soit permis de vous exprimer mes regrets en meme temps que mon vif desir de leur faire accepter tous les dedommagements qui sont en mon pouvoir ; mais, de ceci, nous reparlerons plus tard.
  " Si vous n'avez point de raison qui vous empeche de me recevoir je me propose de vous rendre visite le lundi 18 novembre e quatre heures, et j'abuserai de votre hospitalite jusqu'au samedi de la semaine suivante - ce que je puis
  
faire sans inconvenients, lady Catherine ne voyant pas d'objection e ce que je m'absente un dimanche, pourvu que je me fasse remplacer par un de mes confreres.
  " Veuillez presenter mes respectueux compliments e ces dames et me croire votre tout devoue serviteur et ami.
" William COLLINS. "

  - Donc, e quatre heures, nous verrons arriver ce pacifique gentleman. C'est, semble-t-il, un jeune homme extremement consciencieux et courtois et nous aurons sans doute d'agreables relations avec lui pour peu que lady Catherine daigne lui permettre de revenir nous voir.
  - Ce qu'il dit e propos de nos filles est plein de raison, et s'il est dispose e faire quelque chose en leur faveur, ce n'est pas moi qui le decouragerai.
  - Bien que je ne voie pas trop comment il pourrait s'y prendre, dit Jane, le desir qu'il en a lui fait certainement honneur.
  
  Elizabeth etait surtout frappee de l'extraordinaire deference exprimee par Mr. Collins e l'egard de lady Catherine et de la solennite avec laquelle il affirmait son intention de baptiser, marier, ou enterrer ses paroissiens, chaque fois que son ministere serait requis.
  - Ce doit etre un singulier personnage, dit-elle. Son style est bien emphatique ; et que signifient ces excuses d'etre l'heritier de Longbourn ? Y changerait-il quelque chose s'il le pouvait ? Pensez-vous que ce soit un homme de grand sens, pere ?
  - Non, ma chere enfant ; je suis meme assure de decouvrir le contraire. Il y a dans sa lettre un melange de servilite et d'importance qui m'intrigue. J'attends sa visite avec une vive impatience.
  - Au point de vue du style, dit Mary, sa lettre ne me semble pas defectueuse. L'idee du rameau d'olivier, pour n'etre pas tres neuve, est neanmoins bien exprimee.
  Pour Catherine et Lydia, la lettre ni son auteur n'etaient le moins du monde interessants. Il y
  
avait peu de chances que leur cousin apparet avec un uniforme ecarlate et, depuis quelque temps, la societe des gens vetus d'une autre couleur ne leur procurait plus aucun plaisir. Quant e leur mere, la lettre de Mr. Collins avait en grande partie dissipe sa mauvaise humeur et elle se preparait e recevoir son hete avec un calme qui etonnait sa famille.
  Mr. Collins arriva ponctuellement e l'heure dite et fut reeu avec beaucoup de politesse par toute la famille. Mr. Bennet parla peu, mais ces dames ne demandaient qu'e parler e sa place. Mr. Collins de son cete ne paraissait ni sauvage, ni taciturne. C'etait un grand gareon un peu lourd, e l'air grave et compasse et aux manieres ceremonieuses. e peine assis, il se mit e complimenter Mrs. Bennet sur sa charmante famille. Il avait, dit-il, beaucoup entendu vanter la beaute de ses cousines, mais il constatait qu'en cette circonstance le bruit public etait au-dessous de la verite. Il ne doutait pas, ajouta-t-il, qu'en temps voulu leur mere n'eet la joie de les voir toutes honorablement etablies. Ces galants propos n'etaient pas goetes de meme faeon par tous ses
  
auditeurs, mais Mrs. Bennet, qui n'etait point difficile sur les compliments, repondit avec empressement :
  - Ce que vous me dites le est fort aimable, monsieur, et je souhaite fort que votre prevision se realise, autrement mes filles se trouveraient un jour dans une situation bien fecheuse avec des affaires aussi singulierement arrangees.
  - Vous faites allusion peut-etre e l'" entail " de ce domaine.
  - Naturellement, monsieur, et vous devez reconnaetre que c'est une clause bien regrettable pour mes pauvres enfants. - Non que je vous en rende personnellement responsable.
  - Je suis tres sensible, madame, au desavantage subi par mes belles cousines et j'en dirais plus sans la crainte de vous paraetre un peu trop presse mais je puis affirmer e ces demoiselles que j'arrive tout pret e goeter leur charme. Je n'ajoute rien quant e present. Peut- etre, quand nous aurons fait plus ample connaissance...
  
  Il fut interrompu par l'annonce du dener et les jeunes filles echangerent un sourire. Elles n'etaient pas seules e exciter l'admiration de Mr. Collins : le hall, la salle e manger et son mobilier furent examines et hautement apprecies. Tant de louanges auraient touche le ceur de Mrs. Bennet si elle n'avait eu la penible arriere-pensee que Mr. Collins passait la revue de ses futurs biens. Le dener e son tour fut l'objet de ses eloges et il insista pour savoir e laquelle de ses belles cousines revenait l'honneur de plats aussi parfaitement reussis. Mais ici, Mrs. Bennet l'interrompit un peu vivement pour lui dire qu'elle avait le moyen de s'offrir une bonne cuisiniere, et que ses filles ne mettaient pas le pied e la cuisine. Mr. Collins la supplia de ne pas lui en vouloir, e quoi elle repondit d'un ton plus doux qu'il n'y avait point d'offense, mais il n'en continua pas moins e s'excuser jusqu'e la fin du dener.
  


XIV

  Pendant le repas Mr. Bennet avait e peine ouvert la bouche. Lorsque les domestiques se furent retires, il pensa qu'il etait temps de causer un peu avec son hete, et mit la conversation sur le sujet qu'il estimait le mieux choisi pour le faire parler en felicitant son cousin d'avoir trouve une protectrice qui se montrait si pleine d'attentions pour ses desirs et de sollicitude pour son confort.
  Mr. Bennet ne pouvait mieux tomber. Mr. Collins fut eloquent dans ses eloges. De sa vie, affirma-t-il, solennellement, il n'avait rencontre chez un membre de l'aristocratie l'affabilite et la condescendance que lui temoignait lady Catherine. Elle avait ete assez bonne pour apprecier les deux sermons qu'il avait eu l'honneur de precher devant elle. Deux fois deje elle l'avait invite e dener e Rosings, et le samedi precedent encore l'avait envoye chercher pour
  
faire le quatrieme e sa partie de " quadrille ". Beaucoup de gens lui reprochaient d'etre hautaine, mais il n'avait jamais vu chez elle que de la bienveillance. Elle le traitait en gentleman et ne voyait aucune objection e ce qu'il frequentet la societe du voisinage ou s'absentet une semaine ou deux pour aller voir sa famille. Elle avait meme pousse la bonte jusqu'e lui conseiller de se marier le plus tet possible, pourvu qu'il fet un choix judicieux. Elle lui avait fait visite une fois dans son presbytere oe elle avait pleinement approuve les ameliorations qu'il y avait apportees et daigne meme en suggerer d'autres, par exemple des rayons e poser dans les placards du premier etage.
  - Voile une intention charmante, dit Mrs. Bennet, et je ne doute pas que lady Catherine ne soit une fort aimable femme. C'est bien regrettable que les grandes dames, en general, lui ressemblent si peu. Habite-t-elle dans votre voisinage, monsieur ?
  - Le jardin qui entoure mon humble demeure n'est separe que par un sentier de Rosings Park,
  
residence de Sa Grece.
  - Je crois vous avoir entendu dire qu'elle etait veuve. A-t-elle des enfants ?
  - Elle n'a qu'une fille, heritiere de Rosings et d'une immense fortune.
  - Ah ! s'ecria Mrs. Bennet en soupirant. Elle est mieux partagee que beaucoup d'autres. Et cette jeune fille, est-elle jolie ?
  - Elle est tout e fait charmante. Lady Catherine dit elle-meme que miss de Bourgh possede quelque chose de mieux que la beaute car, dans ses traits, se reconnaet la marque d'une haute naissance. Malheureusement elle est d'une constitution delicate et n'a pu se perfectionner comme elle l'aurait voulu dans differents arts d'agrement pour lesquels elle temoignait des dispositions remarquables. Je tiens ceci de la dame qui a surveille son education et qui continue e vivre aupres d'elle e Rosings, mais miss de Bourgh est parfaitement aimable et daigne souvent passer e cete de mon humble presbytere dans le petit phaeton attele de poneys qu'elle conduit elle-meme.
  
  - A-t-elle ete presentee ? Je ne me rappelle pas avoir vu son nom parmi ceux des dames reeues e la cour.
  - Sa frele sante, malheureusement, ne lui permet pas de vivre e Londres. C'est ainsi, comme je l'ai dit un jour e lady Catherine, que la cour d'Angleterre se trouve privee d'un de ses plus gracieux ornements. Lady Catherine a paru touchee de mes paroles. Vous devinez que je suis heureux de lui adresser de ces compliments toujours apprecies des dames chaque fois que l'occasion s'en presente. Ces petits riens plaisent e Sa Grece et font partie des hommages que je considere comme mon devoir de lui rendre.
  - Vous avez tout e fait raison, dit Mr. Bennet, et c'est un bonheur pour vous de savoir flatter avec tant de delicatesse. Puis-je vous demander si ces compliments vous viennent spontanement ou si vous devez les preparer d'avance ?
  - Oh ! spontanement, en general. Je m'amuse aussi parfois e en preparer quelques-uns d'avance, mais je m'efforce toujours de les placer de faeon aussi naturelle que possible.
  
  Les previsions de Mr. Bennet avaient ete justes : son cousin etait aussi parfaitement ridicule qu'il s'y attendait. Il l'ecoutait avec un vif amusement sans communiquer ses impressions autrement que par un coup d'eil que, de temps e autre, il laneait e Elizabeth. Cependant, e l'heure du the, trouvant la mesure suffisante, il fut heureux de ramener son hete au salon.
  Apres le the il lui demanda s'il voulait bien faire la lecture e ces dames. Mr. Collins consentit avec empressement. Un livre lui fut presente, mais e la vue du titre il eut un leger recul et s'excusa, protestant qu'il ne lisait jamais de romans. Kitty le regarda avec ahurissement et Lydia s'exclama de surprise. D'autres livres furent apportes parmi lesquels il choisit, apres quelques hesitations, les sermons de Fordyce. Lydia se mit e beiller lorsqu'il ouvrit le volume et il n'avait pas lu trois pages d'une voix emphatique et monotone qu'elle l'interrompit en s'ecriant :
- Maman, savez-vous que l'oncle Philips parle
  
de renvoyer Richard et que le colonel Forster serait pret e le prendre e son service ? J'irai demain e Meryton pour en savoir davantage et demander quand le lieutenant Denny reviendra de Londres.
  Lydia fut priee par ses deux aenees de se taire, mais Mr. Collins, froisse, referma son livre en disant :
  - J'ai souvent remarque que les jeunes filles ne savent pas s'interesser aux euvres serieuses. Cela me confond, je l'avoue, car rien ne peut leur faire plus de bien qu'une lecture instructive, mais je n'ennuierai pas plus longtemps ma jeune cousine. Et, malgre l'insistance de Mrs. Bennet et de ses filles pour qu'il repret sa lecture, Mr. Collins, tout en protestant qu'il ne gardait nullement rancune e Lydia, se tourna vers Mr. Bennet et lui proposa une partie de trictrac.
  


XV

  Mr. Collins etait depourvu d'intelligence, et ni l'education, ni l'experience ne l'avaient aide e combler cette lacune de la nature. Son pere, sous la direction duquel il avait passe la plus grande partie de sa jeunesse, etait un homme avare et illettre, et lui-meme, e l'Universite oe il n'etait demeure que le temps necessaire pour la preparation de sa carriere, n'avait fait aucune relation profitable.
  Le rude joug de l'autorite paternelle lui avait donne dans les manieres une grande humilite que combattait maintenant la fatuite naturelle e un esprit mediocre et enivre par une prosperite rapide et inattendue.
  Une heureuse chance l'avait mis sur le chemin de lady Catherine de Bourgh au moment oe le benefice d'Hunsford se trouvait vacant, et la veneration que lui inspirait sa noble protectrice,
  
jointe e la haute opinion qu'il avait de lui-meme et de son autorite pastorale, faisaient de Mr. Collins un melange singulier de servilite et d'importance, d'orgueil et d'obsequiosite.
  e present qu'il se trouvait en possession d'une maison agreable et d'un revenu suffisant il songeait e se marier. Ce reve n'etait pas etranger e son desir de se reconcilier avec sa famille car il avait l'intention de choisir une de ses jeunes cousines, si elles etaient aussi jolies et agreables qu'on le disait communement. C'etait le le plan qu'il avait forme pour les dedommager du tort qu'il leur ferait en heritant e leur place de la propriete de leur pere, et il le jugeait excellent. N'etait-il pas convenable et avantageux pour les Bennet, en meme temps que tres genereux et desinteresse de sa part ?
  La vue de ses cousines ne changea rien e ses intentions. Le charmant visage de Jane ainsi que sa qualite d'aenee fixa son choix le premier soir, mais, le lendemain matin, il lui fallut modifier ses projets. Dans un bref entretien qu'il eut avant le dejeuner avec Mrs. Bennet il lui laissa entrevoir
  
ses esperances, e quoi celle-ci repondit avec force sourires et mines encourageantes qu'elle ne pouvait rien affirmer au sujet de ses plus jeunes filles, mais que l'aenee, - c'etait son devoir de l'en prevenir, - serait sans doute fiancee d'ici peu.
  Mr. Collins n'avait plus qu'e passer de Jane e Elizabeth. C'est ce qu'il fit pendant que Mrs. Bennet tisonnait le feu. Elizabeth qui par l'ege et la beaute venait immediatement apres Jane etait toute designee pour lui succeder.
  Cette confidence remplit de joie Mrs. Bennet qui voyait deje deux de ses filles etablies et, de ce fait, l'homme dont la veille encore le nom seul lui etait odieux se trouva promu tres haut dans ses bonnes greces.
  Lydia n'oubliait point son projet de se rendre e Meryton. Ses seurs, e l'exception de Mary, accepterent de l'accompagner, et Mr. Bennet, desireux de se debarrasser de son cousin qui depuis le dejeuner s'etait installe dans sa bibliotheque oe il l'entretenait sans repit de son presbytere et de son jardin, le pressa vivement
  
d'escorter ses filles, ce qu'il accepta sans se faire prier.
  Mr. Collins passa le temps du trajet e emettre solennellement des banalites auxquelles ses cousines acquieseaient poliment. Mais, sitet entrees dans la ville les deux plus jeunes cesserent de lui preter le moindre interet ; elles fouillaient les rues du regard dans l'espoir d'y decouvrir un uniforme, et il ne fallait rien moins qu'une robe nouvelle ou un elegant chapeau e une devanture pour les distraire de leurs recherches.
  Bientet l'attention des demoiselles Bennet fut attiree par un inconnu jeune et d'allure distinguee qui se promenait de long en large avec un officier de l'autre cete de la rue. L'officier etait ce meme Mr. Denny dont le retour preoccupait si fort Lydia, et il les salua au passage.
  Toutes se demandaient quel pouvait etre cet etranger dont la physionomie les avait frappees. Kitty et Lydia, bien decidees e l'apprendre, traverserent la rue sous pretexte de faire un achat dans un magasin et elles arriverent sur le trottoir
  
oppose pour se trouver face e face avec les deux gens qui revenaient sur leurs pas. Mr. Denny leur demanda la permission de leur presenter son ami, Mr. Wickham, qui etait arrive de Londres avec lui la veille et venait de prendre un brevet d'officier dans son regiment.
  Voile qui etait parfait : l'uniforme seul manquait e ce jeune homme pour le rendre tout e fait seduisant. Exterieurement tout etait en sa faveur : silhouette elegante, belle prestance, manieres aimables. Aussitet presente il engagea la conversation avec un empressement qui n'excluait ni la correction, ni la simplicite. La conversation allait son train lorsque Mr. Bingley et Mr. Darcy apparurent e cheval au bout de la rue. En distinguant les jeunes filles dans le groupe, ils vinrent jusqu'e elles pour leur presenter leurs hommages. Ce fut Bingley qui parla surtout et, s'adressant particulierement e Jane, dit qu'il etait en route pour Longbourn oe il se proposait d'aller prendre des nouvelles de sa sante. Mr. Darcy confirmait par un signe de tete lorsque ses yeux tomberent sur l'etranger et leurs regards se croiserent. Elizabeth qui les regardait e
  
cet instant fut satisfaite de l'effet produit par cette rencontre : tous deux changerent de couleur ; l'un pelit, l'autre rougit. Mr. Wickham, au bout d'un instant, toucha son chapeau et Mr. Darcy daigna e peine lui rendre ce salut. Qu'est-ce que tout cela signifiait ? Il etait difficile de le deviner, difficile aussi de ne pas desirer l'apprendre.
  Une minute plus tard, Mr. Bingley, qui semblait ne s'etre apereu de rien, prit conge et poursuivit sa route avec son ami.
  Mr. Denny et Mr. Wickham accompagnerent les demoiselles Bennet jusqu'e la maison de leur oncle ; mais le ils les quitterent en depit des efforts de Lydia pour les decider e entrer et malgre l'invitation de Mrs. Philips elle-meme qui, surgissant e la fenetre de son salon, appuya bruyamment les instances de sa niece.
  Mrs. Philips accueillit Mr. Collins avec une grande cordialite. Il y repondit par de longs discours pour s'excuser de l'indiscretion qu'il commettait en osant venir chez elle sans lui avoir ete prealablement presente. Sa parente avec ces demoiselles Bennet justifiait un peu, pensait-il,
  
cette incorrection. Mrs. Philips etait emerveillee d'un tel exces de politesse, mais elle fut vite distraite par les questions impetueuses de ses nieces sur l'etranger qu'elles venaient de rencontrer. Elle ne put du reste leur apprendre que ce qu'elles savaient deje : que Mr. Denny avait ramene ce jeune homme de Londres et qu'il allait recevoir un brevet de lieutenant. Cependant, quelques officiers devant dener chez les Philips le lendemain, la tante promit d'envoyer son mari inviter Mr. Wickham e condition que la famille de Longbourn vent passer la soiree. Mrs. Philips annoneait une bonne partie de loto, joyeuse et bruyante, suivie d'un petit souper chaud. La perspective de telles delices mit tout le monde en belle humeur et l'on se separa gaiement de part et d'autre. Mr. Collins repeta ses excuses en quittant les Philips et reeut une fois de plus l'aimable assurance qu'elles etaient parfaitement inutiles.
  De retour e Longbourn il fit grand plaisir e Mrs. Bennet en louant la politesse et les bonnes manieres de Mrs. Philips : e l'exception de lady Catherine et de sa fille, jamais il n'avait rencontre de  femme  plus  distinguee.  Non  contente  de
  
l'avoir accueilli avec une parfaite bonne grece, elle l'avait compris dans son invitation pour le lendemain, lui dont elle venait e peine de faire la connaissance. Sans doute sa parente avec les Bennet y etait pour quelque chose mais, tout de meme, il n'avait jamais rencontre une telle amabilite dans tout le cours de son existence.
  


XVI

  Aucune objection n'ayant ete faite e la partie projetee, la voiture emporta le lendemain soir e Meryton Mr. Collins et ses cinq cousines. En entrant au salon, ces demoiselles eurent le plaisir d'apprendre que Mr. Wickham avait accepte l'invitation de leur oncle et qu'il etait deje arrive. Cette nouvelle donnee, tout le monde s'assit et Mr. Collins put regarder et louer e son aise ce qui l'entourait. Frappe par les dimensions et le mobilier de la piece, il declara qu'il aurait presque pu se croire dans la petite salle oe l'on prenait le dejeuner du matin e Rosings. Cette comparaison ne produisit pas d'abord tout l'effet qu'il en attendait, mais quand il expliqua ce que c'etait que Rosings, quelle en etait la proprietaire, et comment la cheminee d'un des salons avait coete 800 livres e elle seule, Mrs. Philips comprit l'honneur qui lui etait fait et aurait pu entendre comparer son salon e la chambre de la femme de
  
charge sans en etre trop froissee. Mr. Collins s'etendit sur l'importance de lady Catherine et de son cheteau en ajoutant quelques digressions sur son modeste presbytere et les ameliorations qu'il techait d'y apporter et il ne tarit pas jusqu'e l'arrivee des messieurs. Mrs. Philips l'ecoutait avec une consideration croissante ; quant aux jeunes filles, qui ne s'interessaient pas aux recits de leur cousin, elles trouverent l'attente un peu longue et ce fut avec plaisir qu'elles virent enfin les messieurs faire leur entree dans le salon.
  En voyant paraetre Mr. Wickham Elizabeth pensa que l'admiration qu'il lui avait inspiree e leur premiere rencontre n'avait rien d'exagere. Les officiers du regiment de Meryton etaient, pour la plupart, des gens de bonne famille et les plus distingues d'entre eux etaient presents ce soir-le, mais Mr. Wickham ne leur etait pas moins superieur par l'elegance de sa personne et de ses manieres qu'ils ne l'etaient eux-memes au gros oncle Philips qui entrait e leur suite en repandant une forte odeur de porto.
Vers  Mr.  Wickham,  -  heureux  mortel,  -
  
convergeaient presque tous les regards feminins. Elizabeth fut l'heureuse elue aupres de laquelle il vint s'asseoir, et la maniere aisee avec laquelle il entama la conversation, bien qu'il ne fet question que de l'humidite de la soiree et de la prevision d'une saison pluvieuse, lui fit sentir aussitet que le sujet le plus banal et le plus denue d'interet peut etre rendu attrayant par la finesse et le charme de l'interlocuteur.
  Avec des concurrents aussi serieux que Mr. Wickham et les officiers, Mr. Collins parut sombrer dans l'insignifiance. Aux yeux des jeunes filles il ne comptait certainement plus, mais, par intervalles, il trouvait encore un auditeur benevole dans la personne de Mrs. Philips et, grece e ses bons soins, fut abondamment pourvu de cafe et de muffins. Il put e son tour faire plaisir e son hetesse en prenant place e la table de whist.
  - Je suis encore un joueur mediocre, dit-il, mais je serai heureux de me perfectionner. Un homme dans ma situation...
Mais Mrs. Philips, tout en lui sachant gre de sa
  
complaisance, ne prit pas le temps d'ecouter ses raisons.
  Mr. Wickham, qui ne jouait point au whist, fut accueilli avec joie e l'autre table oe il prit place entre Elizabeth et Lydia. Tout d'abord on put craindre que Lydia ne l'accaparet par son bavardage, mais elle aimait beaucoup les cartes et son attention fut bientet absorbee par les paris et les enjeux. Tout en suivant la partie, Mr. Wickham eut donc tout le loisir de causer avec Elizabeth. Celle-ci etait toute disposee e l'ecouter, bien qu'elle ne pet esperer apprendre ce qui l'interessait le plus, e savoir quelles etaient ses relations avec Mr. Darcy. Elle n'osait meme pas nommer ce dernier. Sa curiosite se trouva cependant tres inopinement satisfaite car Mr. Wickham aborda lui-meme le sujet. Il s'informa de la distance qui separait Netherfield de Meryton et, sur la reponse d'Elizabeth, demanda avec une legere hesitation depuis quand y sejournait Mr. Darcy.
  - Depuis un mois environ, et, pour ne pas quitter ce sujet elle ajouta : - J'ai entendu dire
  
qu'il y avait de grandes proprietes dans le Derbyshire.
  - En effet, repondit Wickham, son domaine est splendide et d'un rapport net de 10 000 livres. Personne ne peut vous renseigner mieux que moi sur ce chapitre, car, depuis mon enfance, je connais de fort pres la famille de Mr. Darcy.
  Elizabeth ne put retenir un mouvement de surprise.
  - Je comprends votre etonnement, miss Bennet, si, comme il est probable, vous avez remarque la froideur de notre rencontre d'hier. Connaissez-vous beaucoup Mr. Darcy ?
  - Tres suffisamment pour mon goet, dit Elizabeth avec vivacite. J'ai passe quatre jours avec lui dans une maison amie, et je le trouve franchement antipathique.
  - Je n'ai pas le droit de vous donner mon opinion sur ce point, dit Wickham ; je connais Mr. Darcy trop bien et depuis trop longtemps pour le juger avec impartialite. Cependant, je crois  que  votre  sentiment  serait  en  general
  
accueilli avec surprise. Du reste, hors d'ici oe vous etes dans votre famille, vous ne l'exprimeriez peut-etre pas aussi energiquement.
  - Je vous assure que je ne parlerais pas autrement dans n'importe quelle maison du voisinage, sauf e Netherfield. Personne ici ne vous dira du bien de Mr. Darcy ; son orgueil a rebute tout le monde.
  - Je ne pretends pas etre afflige de voir qu'il n'est pas estime au-dele de ses merites, dit Wickham apres un court silence ; mais je crois que pareille chose ne lui arrive pas souvent. Les gens sont generalement aveugles par sa fortune, par son rang, ou bien intimides par la hauteur de ses manieres, et le voient tel qu'il desire etre vu.
  - D'apres le peu que je connais de lui, il me semble avoir assez mauvais caractere.
Wickham hocha la tete sans repondre.
  - Je me demande, reprit-il au bout d'un instant, s'il va rester encore longtemps ici.
  - Il m'est impossible de vous renseigner le- dessus, mais il n'etait pas question de son depart
  
lorsque j'etais e Netherfield. J'espere que vos projets en faveur de votre garnison ne se trouveront pas modifies du fait de sa presence dans la region.
  - Pour cela non. Ce n'est point e moi e fuir devant Mr. Darcy. S'il ne veut pas me voir, il n'a qu'e s'en aller. Nous ne sommes pas en bons termes, c'est vrai, et chaque rencontre avec lui m'est penible mais, je puis le dire tres haut, je n'ai pas d'autre raison de l'eviter que le souvenir de mauvais procedes e mon egard et le profond regret de voir ce qu'il est devenu. Son pere, miss Bennet, le defunt Mr. Darcy, etait le meilleur homme de l'univers et l'ami le plus sincere que j'aie jamais eu : je ne puis me trouver en presence de son fils sans etre emu jusqu'e l'eme par mille souvenirs attendrissants. Mr. Darcy s'est conduit envers moi d'une maniere scandaleuse, cependant, je crois que je pourrais tout lui pardonner, tout, sauf d'avoir trompe les esperances et manque e la memoire de son pere.
  Elizabeth de plus en plus interessee ne perdait pas une seule de ces paroles, mais le sujet etait
  
trop delicat pour lui permettre de poser la moindre question.
  Mr. Wickham revint e des propos d'un interet plus general : Meryton, les environs, la societe. De celle-ci, surtout, il paraissait enchante et le disait dans les termes les plus galants.
  - C'est la perspective de ce milieu agreable qui m'a pousse e choisir ce regiment. Je le connaissais deje de reputation et mon ami Denny a acheve de me decider en me vantant les charmes de sa nouvelle garnison et des agreables relations qu'on pouvait y faire. J'avoue que la societe m'est necessaire : j'ai eu de grands chagrins, je ne puis supporter la solitude. Il me faut de l'occupation et de la compagnie. L'armee n'etait pas ma vocation, les circonstances seules m'y ont pousse. Je devais entrer dans les ordres, c'est dans ce but que j'avais ete eleve et je serais actuellement en possession d'une tres belle cure si tel avait ete le bon plaisir de celui dont nous parlions tout e l'heure.
- Vraiment !
- Oui, le defunt Mr. Darcy m'avait designe
  
pour la prochaine vacance du meilleur benefice de son domaine. J'etais son filleul et il me temoignait une grande affection. Jamais je ne pourrai trop louer sa bonte. Il pensait avoir, de cette faeon, assure mon avenir ; mais, quand la vacance se produisit, ce fut un autre qui obtint le benefice.
  - Grand Dieu ! Est-ce possible ? s'ecria Elizabeth. Comment a-t-on pu faire aussi peu de cas de ses dernieres volontes ? Pourquoi n'avez- vous pas eu recours e la justice ?
  - Il y avait, par malheur, dans le testament un vice de forme qui rendait sterile tout recours. Un homme loyal n'aurait jamais mis en doute l'intention du donateur. Il a plu e Mr. Darcy de le faire et de considerer cette recommandation comme une apostille conditionnelle en affirmant que j'y avais perdu tout droit par mes imprudences, mes extravagances, tout ce que vous voudrez. Ce qu'il y a de certain, c'est que le benefice est devenu vacant il y a deux ans exactement, lorsque j'etais en ege d'y aspirer, et qu'il a ete donne e un autre : et il n'est pas moins
  
ser que je n'avais rien fait pour meriter d'en etre depossede. Je suis d'une humeur assez vive et j'ai pu dire avec trop de liberte e Mr. Darcy ce que je pensais de lui, mais la verite c'est que nos caracteres sont radicalement opposes et qu'il me deteste.
  - C'est honteux ! Il meriterait qu'on lui dise son fait publiquement.
  - Ceci lui arrivera sans doute un jour ou l'autre, mais ce n'est point moi qui le ferai. Il faudrait d'abord que je puisse oublier tout ce que je dois e son pere.
  De tels sentiments redoublerent l'estime d'Elizabeth, et celui qui les exprimait ne lui en sembla que plus seduisant.
  - Mais, reprit-elle apres un silence, quels motifs ont donc pu le pousser, et le determiner e si mal agir ?
  - Une antipathie profonde et tenace e mon egard, - une antipathie que je suis force, en quelque mesure, d'attribuer e la jalousie. Si le pere avait eu moins d'affection pour moi, le fils
  
m'aurait sans doute mieux supporte. Mais l'amitie vraiment peu commune que son pere me temoignait l'a, je crois, toujours irrite. Il n'etait point homme e accepter l'espece de rivalite qui nous divisait et la preference qui m'etait souvent manifestee.
  - Je n'aurais jamais cru Mr. Darcy aussi vindicatif. Tout en n'eprouvant aucune sympathie pour lui, je ne le jugeais pas aussi mal. Je le supposais bien rempli de dedain pour ses semblables, mais je ne le croyais pas capable de s'abaisser e une telle vengeance, - de montrer tant d'injustice et d'inhumanite.
  Elle reprit apres quelques minutes de reflexion :
  - Je me souviens cependant qu'un jour, e Netherfield, il s'est vante d'etre implacable dans ses ressentiments et de ne jamais pardonner. Quel triste caractere !
  - Je n'ose m'aventurer sur ce sujet, repliqua Wickham. Il me serait trop difficile d'etre juste e son egard.
  
  De nouveau, Elizabeth resta un moment silencieuse et pensive ; puis elle s'exclama :
  - Traiter ainsi le filleul, l'ami, le favori de son pere !... Elle aurait pu ajouter " un jeune homme aussi sympathique " ! Elle se contenta de dire : - et, de plus, un ami d'enfance ! Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez ete eleves ensemble ?
  - Nous sommes nes dans la meme paroisse, dans l'enceinte du meme parc. Nous avons passe ensemble la plus grande partie de notre jeunesse, partageant les memes jeux, entoures des memes soins paternels. Mon pere, e ses debuts, avait exerce la profession oe votre oncle Philips semble si bien reussir, mais il l'abandonna pour rendre service au defunt Mr. Darcy et consacrer tout son temps e diriger le domaine de Pemberley. Mr. Darcy avait pour lui une haute estime et le traitait en confident et en ami. Il a souvent reconnu tous les avantages que lui avait valus l'active gestion de mon pere. Peu de temps avant sa mort, il lui fit la promesse de se charger de mon avenir et je suis convaincu que ce fut autant pour acquitter une dette de reconnaissance
  
envers mon pere que par affection pour moi.
  - Que tout cela est extraordinaire ! s'ecria Elizabeth. Je m'etonne que la fierte de Mr. Darcy ne l'ait pas pousse e se montrer plus juste envers vous, que l'orgueil, e defaut d'un autre motif, ne l'ait pas empeche de se conduire malhonnetement - car c'est une veritable malhonnetete dont il s'agit le.
  - Oui, c'est etrange, repondit Wickham, car l'orgueil, en effet, inspire la plupart de ses actions et c'est ce sentiment, plus que tous les autres, qui le rapproche de la vertu. Mais nous ne sommes jamais consequents avec nous-memes, et, dans sa conduite e mon egard, il a cede e des impulsions plus fortes encore que son orgueil.
  - Pensez-vous qu'un orgueil aussi detestable puisse jamais le porter e bien agir ?
  - Certainement ; c'est par orgueil qu'il est liberal, genereux, hospitalier, qu'il assiste ses fermiers et secourt les pauvres. L'orgueil familial et filial - car il a le culte de son pere - est la cause de cette conduite. La volonte de ne pas laisser  se  perdre  les  vertus  traditionnelles  et
  
l'influence de sa maison e Pemberley est le mobile de tous ses actes. L'orgueil fraternel renforce d'un peu d'affection fait de lui un tuteur plein de bonte et de sollicitude pour sa seur, et vous l'entendrez generalement vanter comme le frere le meilleur et le plus devoue.
- Quelle sorte de personne est miss Darcy ? Wickham hocha la tete.
  - Je voudrais vous dire qu'elle est aimable, - il m'est penible de critiquer une Darcy, - mais vraiment elle ressemble trop e son frere : c'est la meme excessive fierte. Enfant, elle etait gentille et affectueuse, et me temoignait beaucoup d'amitie. J'ai passe des heures nombreuses e l'amuser, mais, aujourd'hui je ne suis plus rien pour elle. C'est une belle fille de quinze ou seize ans, tres instruite, m'a-t-on dit. Depuis la mort de son pere elle vit e Londres avec une institutrice qui dirige son education.
  Elizabeth, e diverses reprises, essaya d'aborder d'autres sujets mais elle ne put s'empecher de revenir au premier.
  
  - Je suis etonnee, dit-elle, de l'intimite de Mr. Darcy avec Mr. Bingley. Comment Mr. Bingley, qui semble la bonne humeur et l'amabilite personnifiees, a-t-il pu faire son ami d'un tel homme ? Comment peuvent-ils s'entendre ? Connaissez-vous Mr. Bingley ?
- Nullement.
  - C'est un homme charmant. Il ne connaet serement pas Mr. Darcy sous son vrai jour.
  - C'est probable, mais Mr. Darcy peut plaire quand il le desire. Il ne manque pas de charme ni de talents ; c'est un fort agreable causeur quand il veut s'en donner la peine. Avec ses egaux il peut se montrer extremement different de ce qu'il est avec ses inferieurs. Sa fierte ne l'abandonne jamais completement, mais, dans la haute societe, il sait se montrer large d'idees, juste, sincere, raisonnable, estimable, et peut-etre meme seduisant, en faisant la juste part due e sa fortune et e son exterieur.
  La partie de whist avait pris fin. Les joueurs se grouperent autour de l'autre table et Mr. Collins s'assit  entre  Elizabeth  et  Mrs.  Philips.  Cette
  
derniere lui demanda si la chance l'avait favorise. Non, il avait continuellement perdu et, comme elle lui en temoignait son regret, il l'assura avec gravite que la chose etait sans importance ; il n'attachait e l'argent aucune valeur et il la priait de ne pas s'en affecter.
  - Je sais tres bien, madame, que lorsqu'on s'assied e une table de jeu l'on doit s'en remettre au hasard, et mes moyens, c'est heureux, me permettent de perdre cinq shillings. Beaucoup sans doute ne peuvent en dire autant, mais, grece e lady Catherine de Bourgh, je puis regarder avec indifference de pareils details.
  Ces	mots	attirerent	l'attention	de	Mr. Wickham et, apres avoir considere Mr. Collins un instant, il demanda tout bas e Elizabeth si son cousin etait tres intime avec la famille de Bourgh.
  - Lady Catherine lui a fait donner recemment la cure de Hunsford, repondit-elle. Je ne sais pas du tout comment Mr. Collins a ete presente e cette dame mais je suis certaine qu'il ne la connaet pas depuis longtemps.
- Vous savez sans doute que lady Catherine de
  
Bourgh et lady Anne Darcy etaient seurs et que, par consequent, lady Catherine est la tante de Mr. Darcy.
  - Non vraiment ! J'ignore tout de la parente de lady Catherine. J'ai entendu parler d'elle avant- hier pour la premiere fois.
  - Sa fille, miss de Bourgh, est l'heritiere d'une enorme fortune et l'on croit generalement qu'elle et son cousin reuniront les deux domaines.
  Cette information fit sourire Elizabeth qui pensa e la pauvre miss Bingley. e quoi serviraient tous ses soins, l'amitie qu'elle affichait pour la seur, l'admiration qu'elle montrait pour le frere si celui-ci etait deje promis e une autre ?
  - Mr. Collins, remarqua-t-elle, dit beaucoup de bien de lady Catherine et de sa fille. Mais, d'apres certains details qu'il nous a donnes sur Sa Grece, je le soupeonne de se laisser aveugler par la reconnaissance, et sa protectrice me fait l'effet d'etre une personne hautaine et arrogante.
- Je crois, repondit Wickham, qu'elle merite
  
largement ces deux qualificatifs. Je ne l'ai pas revue depuis des annees mais je me rappelle que ses manieres avaient quelque chose de tyrannique et d'insolent qui ne m'a jamais plu. On vante la fermete de son jugement mais je crois qu'elle doit cette reputation pour une part e son rang et e sa fortune, pour une autre e ses manieres autoritaires, et pour le reste e la fierte de son neveu qui a decide que tous les membres de sa famille etaient des etres superieurs.
  Elizabeth convint que c'etait assez vraisemblable et la conversation continua de la sorte jusqu'e l'annonce du souper qui, en interrompant la partie de cartes, rendit aux autres dames leur part des attentions de Mr. Wickham. Toute conversation etait devenue impossible dans le brouhaha du souper de Mrs. Philips, mais Mr. Wickham se rendit agreable e tout le monde. Tout ce qu'il disait etait si bien exprime, et tout ce qu'il faisait etait fait avec grece.
  Elizabeth partit l'esprit rempli de Mr. Wickham. Pendant le trajet du retour elle ne pensa qu'e lui et e tout ce qu'il lui avait raconte ;
  
mais elle ne put meme pas mentionner son nom car ni Lydia, ni Mr. Collins ne cesserent de parler une seconde. Lydia bavardait sur la partie de cartes, sur les fiches qu'elle avait gagnees et celles qu'elle avait perdues et Mr. Collins avait tant e dire de l'hospitalite de Mr. et de Mrs. Philips, de son indifference pour ses pertes au jeu, du menu du souper, de la crainte qu'il avait d'etre de trop dans la voiture, qu'il n'avait pas termine lorsqu'on arriva e Longbourn.
  


XVII

  Le lendemain Elizabeth redit e Jane la conversation qu'elle avait eue avec Mr. Wickham. Jane l'ecouta, stupefaite et consternee : elle ne pouvait se decider e croire que Mr. Darcy fet indigne e ce point de l'estime de Mr. Bingley. D'autre part, il n'etait pas dans sa nature de soupeonner la veracite d'un jeune homme d'apparence aussi sympathique que Wickham. La seule pensee qu'il eet pu subir une aussi grande injustice suffisait e emouvoir son eme sensible. Ce qu'il y avait de mieux e faire etait de n'accuser personne et de mettre sur le compte du hasard ou d'une erreur ce qu'on ne pouvait expliquer autrement.
  - Tous deux ont sans doute ete trompes, des gens interesses ont pu faire e chacun de faux rapports sur le compte de l'autre ; bref, il est impossible  d'imaginer  ce  qui,  sans  tort  reel
  
d'aucun cete, a pu faire naetre une pareille inimitie.
  - Certes oui. Et maintenant, ma chere Jane, qu'avez-vous e dire pour excuser les " gens interesses " qui sont sans doute les vrais coupables ? Justifiez-les aussi, que nous n'en soyons pas reduites e les mal juger !
  - Riez tant qu'il vous plaira ; cela ne changera point mon opinion. Ne voyez-vous point, ma chere Lizzy, sous quel jour detestable ceci place Mr. Darcy ? Traiter ainsi le protege dont son pere avait promis d'assurer l'avenir ! Quel homme ayant le souci de sa reputation serait capable d'agir ainsi ? Et ses amis, pourraient-ils s'abuser e ce point sur son compte ? Oh ! non !
  - Il m'est plus facile de croire que Mr. Bingley s'est trompe e son sujet que d'imaginer que Mr. Wickham a invente tout ce qu'il m'a conte hier soir en donnant les noms, les faits, tous les details. Si c'est faux, que Mr. Darcy le dise.
  e ce moment on appela les jeunes filles qui durent quitter le bosquet oe elles s'entretenaient pour retourner e la maison. Mr. Bingley et ses
  
seurs venaient apporter eux-memes leur invitation pour le bal si impatiemment attendu et qui se trouvait fixe au mardi suivant. Mrs. Hurst et miss Bingley se montrerent enchantees de retrouver leur chere Jane, declarant qu'il y avait des siecles qu'elles ne s'etaient vues. Au reste de la famille elles accorderent peu d'attention : elles eviterent autant que possible de causer avec Mrs. Bennet, dirent quelques mots e Elizabeth et rien du tout aux autres. Au bout de tres peu de temps elles se leverent avec un empressement qui deconcerta quelque peu leur frere et firent rapidement leurs adieux comme pour echapper aux demonstrations de Mrs. Bennet.
  La perspective du bal de Netherfield causait un vif plaisir e Longbourn. Mrs. Bennet se flattait qu'il etait donne e l'intention de sa fille aenee, et considerait comme une faveur particuliere que Mr. Bingley fet venu faire son invitation en personne au lieu d'envoyer la carte d'usage.
  Jane se promettait une agreable soiree oe elle goeterait la compagnie de ses deux amies et les attentions  de  leur  frere.  Elizabeth  jouissait
  
d'avance du plaisir de danser beaucoup avec Mr. Wickham, et d'observer la confirmation de ce qu'il lui avait confie dans l'expression et l'attitude de Mr. Darcy. La joie que se promettaient Catherine et Lydia dependait moins de telle personne ou de telle circonstance en particulier ; bien que, comme Elizabeth, chacune d'elles fet decidee e danser la moitie de la soiree avec Mr. Wickham, il n'etait pas l'unique danseur qui pet les satisfaire, et un bal, apres tout, est toujours un bal. Et Mary elle-meme pouvait, sans mentir, assurer que la perspective de cette soiree n'etait pas pour lui deplaire.
  Elizabeth etait pleine d'entrain et de gaiete et bien qu'elle ne recherchet point d'ordinaire la conversation de Mr. Collins, elle lui demanda s'il comptait accepter l'invitation de Mr. Bingley et, le cas echeant, s'il jugerait convenable de se meler aux divertissements de la soiree. e son grand etonnement il lui repondit qu'il n'eprouvait e ce sujet aucun scrupule et qu'il etait ser de n'encourir aucun bleme de la part de son eveque ou de lady Catherine s'il s'aventurait e danser.
  
  - Je ne crois nullement, l'assura-t-il, qu'un bal donne par un jeune homme de qualite e des gens respectables puisse rien presenter de reprehensible, et je reprouve si peu la danse que j'espere que toutes mes charmantes cousines me feront l'honneur de m'accepter pour cavalier dans le cours de la soiree. Je saisis donc cette occasion, miss Elizabeth, pour vous inviter pour les deux premieres danses. J'espere que ma cousine Jane attribuera cette preference e sa veritable cause et non pas e un manque d'egards pour elle.
  Elizabeth se trouvait prise. Elle avait reve se faire inviter pour ces memes danses par Wickham ! Il n'y avait plus qu'e accepter l'invitation de son cousin d'aussi bonne grece que possible, mais cette galanterie lui causait d'autant moins de plaisir qu'elle ouvrait la porte e une supposition nouvelle. Pour la premiere fois l'idee vint e Elizabeth que, parmi ses seurs, c'etait elle que Mr. Collins avait elue pour aller
regner  au
presbytere
de  Hunsford  et  faire  la
quatrieme
e la table
de whist de Rosings en
l'absence
de	plus
nobles	visiteurs.	Cette

supposition se changea en certitude devant les attentions multipliees de son cousin et ses compliments sur sa vivacite et son esprit. e sa fille, plus etonnee que ravie de sa conquete, Mrs. Bennet donna bientet e entendre que la perspective de ce mariage lui etait extremement agreable. Elizabeth jugea preferable d'avoir l'air de ne point comprendre afin d'eviter une discussion. Apres tout, il se pouvait fort bien que Mr. Collins ne fet jamais la demande de sa main et, jusqu'e ce qu'il la fet, il etait bien inutile de se quereller e son sujet.
  


XVIII

  Quand elle fit son entree dans le salon de Netherfield, Elizabeth remarqua que Wickham ne figurait point dans le groupe d'habits rouges qui y etaient rassembles. Jusque-le l'idee de cette absence n'avait meme pas effleure son esprit ; au contraire, mettant e sa toilette un soin tout particulier, elle s'etait preparee joyeusement e achever sa conquete, persuadee que c'etait l'affaire d'une soiree.
  Alors, brusquement, surgit l'affreux soupeon que les Bingley, par complaisance pour Mr. Darcy, avaient omis sciemment Wickham dans l'invitation adressee aux officiers. Bien que la supposition fet inexacte, son absence fut bientet confirmee par son ami, Mr. Denny ; e Lydia qui le pressait de questions il repondit que Wickham avait de partir pour Londres la veille et qu'il n'etait point encore de retour, ajoutant d'un air
  
significatif :
  - Je ne crois pas que ses affaires l'eussent decide e s'absenter precisement aujourd'hui s'il n'avait eu surtout le desir d'eviter une rencontre avec un gentleman de cette societe.
  Cette allusion, perdue pour Lydia, fut saisie par Elizabeth et lui montra que Darcy n'etait pas moins responsable de l'absence de Wickham que si sa premiere supposition avait ete juste. L'antipathie qu'il lui inspirait s'en trouva tellement accrue qu'elle eut grand-peine e lui repondre dans des termes suffisamment polis lorsque, peu apres, il vint lui-meme lui presenter ses hommages. Ne voulant avoir aucune conversation avec lui, elle se detourna avec un mouvement de mauvaise humeur qu'elle ne put tout de suite surmonter, meme en causant avec Mr. Bingley dont l'aveugle partialite e l'egard de son ami la revoltait.
  Mais il n'etait pas dans la nature d'Elizabeth de s'abandonner longtemps e une telle impression, et quand elle se fut soulagee en exposant son desappointement e Charlotte Lucas,
  
elle fut bientet capable de faire devier la conversation sur les originalites de son cousin et de les signaler e l'attention de son amie.
  Les deux premieres danses, cependant, furent pour elle un intolerable supplice : Mr. Collins, solennel et maladroit, se repandant en excuses au lieu de faire attention, dansant e contretemps sans meme s'en apercevoir, donnait e sa cousine tout l'ennui, toute la mortification qu'un mauvais cavalier peut infliger e sa danseuse. Elizabeth en retrouvant sa liberte eprouva un soulagement indicible. Invitee ensuite par un officier, elle eut la satisfaction de parler avec lui de Wickham et d'entendre dire qu'il etait universellement apprecie.
  Elle venait de reprendre sa conversation avec Charlotte Lucas, lorsque Mr. Darcy s'approcha et, s'inclinant devant elle, sollicita l'honneur d'etre son cavalier. Elle se trouva tellement prise au depourvu qu'elle accepta sans trop savoir ce qu'elle faisait. Il s'eloigna aussitet, la laissant toute depitee d'avoir montre si peu de presence d'esprit.   Charlotte   Lucas   essaya   de   la
  
reconforter :
  - Apres tout, vous allez peut-etre le trouver tres aimable.
  - Le ciel m'en preserve. Quoi ! Trouver aimable un homme qu'on est resolu e detester !
  Mais quand la musique recommenea et que Darcy s'avanea pour lui rappeler sa promesse, Charlotte Lucas ne put s'empecher de lui souffler e l'oreille que son caprice pour Wickham ne devait pas lui faire commettre la sottise de se rendre deplaisante aux yeux d'un homme dont la situation valait dix fois celle de l'officier.
  Elizabeth prit rang parmi les danseurs, confondue de l'honneur d'avoir Mr. Darcy pour cavalier et lisant dans les regards de ses voisines un etonnement egal au sien. Pendant un certain temps ils garderent le silence. Elizabeth etait bien decidee e ne pas le rompre la premiere lorsque l'idee lui vint qu'elle infligerait une penitence e Mr. Darcy en l'obligeant e parler. Elle fit donc une reflexion sur la danse. Il lui repondit, puis retomba dans son mutisme.
  
Au bout de quelques instants, elle reprit :
  - Maintenant, Mr. Darcy, c'est e votre tour. J'ai deje parle de la danse. e vous de faire la remarque qu'il vous plaira sur les dimensions du salon ou le nombre des danseurs.
  Il sourit et l'assura qu'il etait pret e dire tout ce qu'elle desirait.
  - Tres bien. Quant e present, cette reponse peut suffire. Un peu plus tard j'observerai que les soirees privees presentent plus d'agrement que les bals officiels, mais pour l'instant, nous pouvons en rester le.
  - Est-ce donc par devoir que vous causez en dansant ?
  - Quelquefois. Il faut bien parler un peu. Il serait etrange de rester ensemble une demi-heure sans ouvrir la bouche. Cependant, pour la commodite de certains danseurs, il vaut mieux que la conversation soit reglee de telle faeon qu'ils n'aient e parler que le moins possible.
  - Dans le cas present, suivez-vous vos preferences ou cherchez-vous e vous conformer
  
aux miennes ?
  - Aux uns et aux autres tout ensemble, car j'ai remarque dans notre tour d'esprit une grande ressemblance. Nous sommes tous deux de caractere taciturne et peu sociable et nous n'aimons guere e penser, e moins que ce ne soit pour dire une chose digne d'etonner ceux qui nous ecoutent et de passer e la posterite avec tout l'eclat1 d'un proverbe.
  - Ce portrait ne vous ressemble pas d'une faeon frappante selon moi, dit-il. e quel point il me ressemble c'est ce que je ne puis decider. Vous le trouvez fidele, sans doute ?
- Ce n'est pas e moi de juger de mon euvre.
  Mr. Darcy ne reprit la conversation qu'au debut de la deuxieme danse pour demander e Elizabeth si elle allait souvent e Meryton avec ses seurs. Elle repondit affirmativement et, ne pouvant resister e la tentation, ajouta :
  - Lorsque vous nous avez rencontrees l'autre jour,  nous  venions  justement  de  faire  une

1 En franeais dans le texte.

nouvelle connaissance.
  L'effet fut immediat. Un air de hauteur plus accentuee se repandit sur le visage de Darcy, mais il resta un instant sans repondre. Il dit enfin d'un air contraint :
  - Mr. Wickham est doue de manieres agreables qui lui permettent de se faire facilement des amis. Qu'il soit egalement capable de les conserver est une chose moins sere.
- Je  sais  qu'il  a  eu  le  malheur  de  perdre
" votre " amitie, repliqua Elizabeth, et cela d'une faeon telle qu'il en souffrira probablement toute son existence.
  Darcy ne repondit pas et parut desireux de changer la conversation. e ce moment apparut pres d'eux sir William Lucas qui essayait de traverser le salon en se faufilant entre les groupes. e la vue de Mr. Darcy il s'arreta pour lui faire son salut le plus courtois et lui adresser quelques compliments sur lui et sa danseuse.
  - Vous me voyez ravi, cher monsieur. On a rarement l'avantage de voir danser avec un art
  
aussi consomme. Vous me permettrez d'ajouter que votre aimable danseuse vous fait honneur. J'espere que ce plaisir se renouvellera souvent pour moi, surtout, ma chere Eliza, si un evenement des plus souhaitables vient e se produire, ajouta-t-il en laneant un coup d'eil dans la direction de Jane et de Bingley. Quel sujet de joie et de felicitations pour tout le monde ! J'en appelle e Mr. Darcy. Mais que je ne vous retienne pas, monsieur. Vous m'en voudriez de vous importuner davantage et les beaux yeux de votre jeune danseuse condamnent mon indiscretion.
  La fin de ce discours fut e peine entendue de Darcy. L'allusion de sir William semblait l'avoir frappe, et il dirigeait vers Bingley et Jane un regard preoccupe. Il se ressaisit vite, cependant, et se tournant vers sa danseuse :
  - L'interruption de sir William, dit-il, m'a fait oublier de quoi nous nous entretenions.
  - Mais nous ne parlions de rien, je crois. Nous avions essaye sans succes deux ou trois sujets de conversation et je me demande quel pourra etre le
  
suivant.
- Si nous parlions lecture ? dit-il en souriant.
  - Lecture ? oh non ! Je suis sere que nous n'avons pas les memes goets.
  - Je le regrette. Mais, quand cela serait, nous pourrions discuter nos idees respectives.
  - Non, il m'est impossible de causer litterature dans un bal ; mon esprit est trop occupe d'autre chose.
  - Est-ce ce qui vous entoure qui vous absorbe e ce point ? demanda-t-il d'un air de doute.
  - Oui, repondit-elle machinalement, car sa pensee etait ailleurs comme elle le montra bientet par cette soudaine exclamation :
  - Mr. Darcy, je me rappelle vous avoir entendu dire que vous ne pardonniez jamais une offense. Je suppose que ce n'est pas e la legere que vous concevez un ressentiment aussi implacable.
- Non, certes, affirma-t-il avec force.
- Et vous ne vous laissez jamais aveugler par
  
des preventions ?
- J'espere que non.
  - Ceux qui ne changent jamais d'opinion doivent naturellement veiller e juger du premier coup sans se tromper.
  - Puis-je vous demander e quoi tendent ces questions ?
  - e expliquer votre caractere, tout simplement, dit-elle en reprenant le ton de la plaisanterie. J'essaie en ce moment de le comprendre.
- Y reussissez-vous ?
  - Guere, repondit-elle en hochant la tete ; j'entends sur vous des jugements si contradictoires que je m'y perds.
  - Je crois en effet, repondit-il d'un ton grave, que l'on exprime sur moi des opinions tres differentes, et ce n'est pas en ce moment, miss Bennet, que j'aurais plaisir e vous voir essayer de faire mon portrait, car l'euvre, je le crains, ne ferait honneur ni e vous, ni e moi.
Elizabeth n'ajouta rien. La danse terminee, ils
  
se separerent en silence, mecontents l'un de l'autre, mais e un degre different, car Darcy avait dans le ceur un sentiment qui le poussa bientet e pardonner e Elizabeth et e reserver toute sa colere pour un autre.
  Presque aussitet miss Bingley se dirigea vers Elizabeth, et, d'un air de politesse dedaigneuse, l'accosta ainsi.
  - Il paraet, miss Elizabeth, que George Wickham a fait votre conquete ? Votre seur vient de me poser sur lui toutes sortes de questions et j'ai constate que ce jeune homme avait neglige de vous dire, entre autres choses interessantes, qu'il etait le fils du vieux Wickham, l'intendant de feu Mr. Darcy. Permettez-moi de vous donner un conseil amical : ne recevez pas comme parole d'evangile tout ce qu'il vous racontera. Il est faux que Mr. Darcy ait fait tort e Wickham : il l'a toujours traite avec une grande generosite, alors que Wickham, au contraire, s'est conduit fort mal envers lui. J'ignore les details de cette affaire, mais je puis vous affirmer que Mr. Darcy n'a rien e se reprocher, qu'il ne veut plus entendre parler
  
de Wickham, et que mon frere, n'ayant pu se dispenser d'inviter ce dernier avec les autres officiers, a ete ravi de voir que de lui-meme il s'etait retire. Je me demande comment il a eu l'audace de venir dans ce pays-ci. Je vous plains, miss Elizabeth, d'etre mise ainsi face e face avec l'indignite de votre favori : mais connaissant son origine, on ne pouvait guere s'attendre e mieux !
  - En somme, repliqua Elizabeth irritee, votre accusation la plus fondee est celle d'etre le fils d'un subalterne : et je puis vous certifier que Mr. Wickham m'avait lui-meme revele ce detail !
  - Oh ! pardon, repondit miss Bingley en s'eloignant avec un ricanement moqueur. Et excusez-moi en faveur de mon intention, qui etait bonne !
  - Insolente creature ! se dit Elizabeth. Croit- elle donc m'influencer par d'aussi miserables procedes ?... Je ne vois le qu'ignorance voulue de sa part, et mechancete pure du cete de Mr. Darcy.
  Puis elle chercha sa seur aenee qui avait de entreprendre une enquete sur le meme sujet aupres de Bingley.
  
  Elle trouva Jane avec un sourire de contentement et une flamme joyeuse dans le regard qui montraient assez combien elle etait satisfaite de sa soiree. Elizabeth s'en apereut tout de suite et tout autre sentiment s'effaea en elle devant l'espoir de voir Jane sur le chemin du bonheur.
  - J'aimerais savoir, dit-elle en souriant, elle aussi, si vous avez appris quelque chose sur Mr. Wickham. Mais vous etiez peut-etre engagee dans un entretien trop agreable pour penser aux autres. En ce cas, vous etes tout excusee.
  - Non, reprit Jane, je ne l'ai point oublie, mais je n'ai rien de satisfaisant e vous dire. Mr. Bingley ne connaet pas toute son histoire et ignore ce qui a le plus offense Mr. Darcy. Il repond seulement de la probite et de l'honneur de son ami et il est convaincu que Mr. Wickham ne merite meme pas ce que Mr. Darcy a fait pour lui. Je regrette de dire que d'apres sa seur comme d'apres lui, Mr. Wickham ne serait pas un jeune homme respectable.
- Mr.  Bingley  connaet-il  lui-meme  Mr.
  
Wickham ?
  - Non, il l'a vu l'autre matin e Meryton pour la premiere fois.
  - Donc les renseignements qu'il vous a donnes lui viennent de Mr. Darcy. Cela me suffit. Je n'eprouve aucun doute quant e la sincerite de Mr. Bingley, mais permettez-moi de ne pas me laisser convaincre par de simples affirmations. Puisque Mr. Bingley ignore une partie de l'affaire et n'en connaet le reste que par son ami, je prefere m'en tenir e mon sentiment personnel sur les deux personnes en question.
  Elle prit alors un sujet plus agreable pour toutes deux et sur lequel elles ne pouvaient manquer de s'entendre. Elizabeth se rejouit d'entendre sa seur lui exprimer l'espoir joyeux, bien que timide, qu'entretenait en elle l'attitude de Mr. Bingley e son egard, et dit ce qu'elle put pour affermir la confiance de Jane. Puis, comme Mr. Bingley lui-meme s'avaneait de leur cete, Elizabeth se retira pres de miss Lucas. Elle avait e peine eu le temps de repondre aux questions de son amie sur son dernier danseur que Mr. Collins
  
les joignit, leur annoneant d'un ton joyeux qu'il venait de faire une importante decouverte.
  - Par un hasard singulier j'ai trouve, dit-il, qu'il y avait dans ce salon un proche parent de ma bienfaitrice. J'ai, e son insu, entendu ce gentleman prononcer lui-meme le nom de sa cousine, miss de Bourgh, et celui de sa mere, lady Catherine, en causant avec la jeune dame qui fait les honneurs du bal. Que le monde est donc petit ! et qui aurait pu penser que je ferais dans cette reunion la rencontre d'un neveu de lady Catherine de Bourgh ! Je suis bien heureux d'avoir fait cette decouverte e temps pour que je puisse aller lui presenter mes respects. J'espere qu'il me pardonnera de ne pas m'etre acquitte plus tet de ce devoir. L'ignorance totale oe j'etais de cette parente me servira d'excuse.
  - Vous n'allez pas aborder Mr. Darcy sans lui avoir ete presente ?
  - Et pourquoi non ? C'est, si j'ai bien compris, le propre neveu de lady Catherine. J'aurai le plaisir de lui apprendre que Sa Grece se portait parfaitement il y a huit jours.
  
  Elizabeth essaya en vain de l'arreter et de lui faire comprendre que s'il s'adressait e Mr. Darcy sans lui avoir ete presente, celui-ci considererait cette demarche plutet comme une incorrection que comme un acte de deference envers sa tante. Mr. Collins l'ecouta avec l'air d'un homme decide e n'en faire qu'e sa tete, et quand elle eut fini :
  - Ma chere miss Elizabeth, dit-il, j'ai la plus haute opinion de votre excellent jugement pour toutes les matieres qui sont de votre competence. Mais permettez-moi de vous faire observer qu'e l'egard de l'etiquette les gens du monde et le clerge ne sont pas astreints aux memes regles. Laissez-moi donc, en la circonstance, suivre les ordres de ma conscience et remplir ce que je considere comme un devoir, et pardonnez-moi de negliger vos avis qui, en toute autre occasion, me serviront toujours de guide. - Et, s'inclinant profondement, il la quitta pour aller aborder Mr. Darcy.
  Elizabeth le suivit des yeux, curieuse de voir l'accueil qu'il recevrait. L'etonnement de Mr.
  
Darcy fut d'abord manifeste. Mr. Collins avait prelude par un grand salut et, bien qu'elle fet trop loin pour entendre, Elizabeth croyait tout comprendre et reconnaetre, aux mouvements des levres, les mots " excuses, Hunsford, lady Catherine de Bourgh ". Il lui etait penible de voir son cousin s'exposer ainsi e la critique d'un tel homme ; Mr. Darcy regardait son interlocuteur avec une surprise non dissimulee, et, lorsque celui-ci voulut bien s'arreter, il repondit avec un air de politesse distante. Ceci ne parut pas decourager Mr. Collins qui se remit e parler de plus belle, mais l'air dedaigneux de Mr. Darcy s'accentuait e mesure que son discours s'allongeait. Lorsqu'il eut enfin termine, Mr. Darcy fit simplement un leger salut et s'eloigna. Mr. Collins revint alors pres d'Elizabeth.
  - Je suis tres satisfait, je vous assure, de la reception qui m'a ete faite. Mr. Darcy a paru beaucoup apprecier la delicatesse de mon intention et m'a repondu avec la plus grande courtoisie. Il a meme eu l'amabilite de me dire qu'il connaissait assez sa tante pour etre ser qu'elle  n'accordait  pas  ses  faveurs  sans
  
discernement. - Voile une belle pensee bien exprimee. - En definitive, il me plaet beaucoup.
  Elizabeth tourna ensuite toute son attention du cete de sa seur et de Mr. Bingley, et les reflexions agreables que suscita cet examen la rendirent presque aussi heureuse que sa seur elle-meme. Elle voyait deje Jane installee dans cette meme maison et toute au bonheur que seule peut donner dans le mariage une veritable affection. La pensee de Mrs. Bennet suivait visiblement le meme cours. Au souper, Elizabeth, qui n'etait separee d'elle que par lady Lucas, eut la mortification d'entendre sa mere parler ouvertement e sa voisine de ses esperances maternelles. Entraenee par son sujet, Mrs. Bennet ne se lassait pas d'enumerer les avantages d'une telle union : un jeune homme si bien, si riche, n'habitant qu'e trois milles de Longbourn ! dont les seurs montraient tant d'affection pour Jane et souhaitaient certainement cette alliance autant qu'elle-meme. D'autre part, quel avantage pour les plus jeunes filles que le beau mariage de leur aenee qui les aiderait sans doute e trouver elles aussi des partis avantageux. Enfin Mrs. Bennet
  
serait tres heureuse de pouvoir les confier e la garde de leur seur et de se dispenser ainsi de les accompagner dans le monde. C'est le un sentiment qu'il est d'usage d'exprimer en pareille circonstance, mais il etait difficile de se representer Mrs. Bennet eprouvant, e n'importe quel ege, une si grande satisfaction e rester chez elle.
  Elizabeth essayait d'arreter ce flot de paroles ou de persuader e sa mere de mettre une sourdine e sa voix, car elle rougissait e la pensee que Mr. Darcy, qui etait assis en face d'elles, ne devait presque rien perdre du chuchotement trop intelligible de Mrs. Bennet, mais celle-ci ne repondit qu'en taxant sa fille d'absurdite.
  - Et pour quelle raison dois-je avoir si grand- peur de Mr. Darcy, je vous prie ! L'amabilite qu'il nous montre m'oblige-t-elle donc e ne pas prononcer une parole qui puisse avoir le malheur de lui deplaire ?
  - Pour l'amour du ciel, ma mere, parlez plus bas. Quel avantage voyez-vous e blesser Mr. Darcy ?  Cela  ne  sera  certainement  pas  une
  
recommandation pour vous aupres de son ami.
  Tout ce que put dire Elizabeth fut absolument inutile ; sa mere continua e parler de ses espoirs d'avenir avec aussi peu de reserve. Rouge de honte et de contrariete, Elizabeth ne pouvait s'empecher de regarder constamment dans la direction de Mr. Darcy et chaque coup d'eil la confirmait dans ses craintes. Il ne regardait pas Mrs. Bennet, mais son attention certainement etait fixee sur elle et l'expression de son visage passa graduellement de l'indignation e une froideur dedaigneuse. e la fin, pourtant, Mrs. Bennet n'eut plus rien e dire et lady Lucas, que ces considerations sur un bonheur qu'elle n'etait pas appelee e partager faisaient beiller depuis longtemps, put enfin savourer en paix son jambon et son poulet froid.
  Elizabeth commeneait e respirer, mais cette tranquillite ne fut pas de longue duree. Le souper termine, on proposa un peu de musique et elle eut l'ennui de voir Mary, qu'on en avait e peine priee, se preparer e charmer l'auditoire. Du regard,  elle  tenta  de  l'en  dissuader,  mais
  
enchantee de cette occasion de se produire, Mary ne voulut pas comprendre et commenea une romance. Elizabeth l'ecouta chanter plusieurs strophes avec une impatience qui ne s'apaisa point e la fin du morceau ; car quelqu'un ayant exprime vaguement l'espoir de l'entendre encore, Mary se remit au piano. Son talent n'etait pas e la hauteur de la circonstance ; sa voix manquait d'ampleur et son interpretation de naturel. Elizabeth au supplice lanea un coup d'eil e Jane pour savoir ce qu'elle en pensait, mais Jane causait tranquillement avec Bingley. Ses yeux se tournerent alors vers les deux seurs qu'elle vit echanger des regards amuses, vers Mr. Darcy, qui gardait le meme serieux impenetrable, vers son pere, enfin, e qui elle fit signe d'intervenir, dans la crainte que Mary ne continuet e chanter toute la nuit. Mr. Bennet comprit et lorsque Mary eut acheve son second morceau, il dit e haute voix :
  - C'est parfait, mon enfant. Mais vous nous avez charmes assez longtemps. Laissez aux autres le temps de se produire e leur tour.
Mary, bien qu'elle fet semblant de n'avoir pas
  
entendu, se montra quelque peu decontenancee et Elizabeth, contrariee par l'apostrophe de son pere, regretta son intervention.
  On invitait maintenant d'autres personnes e se faire entendre.
  - Si j'avais le bonheur de savoir chanter, dit Mr. Collins, j'aurais grand plaisir e charmer la compagnie car j'estime que la musique est une distraction innocente et parfaitement compatible avec la profession de clergyman. Je ne veux pas dire, cependant, que nous soyons libres d'y consacrer beaucoup de temps. Le recteur d'une paroisse est tres occupe : quand il a compose ses sermons et rempli les devoirs de sa charge, il lui reste bien peu de loisirs pour les soins e donner e son interieur qu'il serait inexcusable de ne pas rendre aussi confortable que possible. D'autre part, il doit avoir le souci constant de se montrer plein d'egards pour tous, et en particulier pour la famille de laquelle il tient son benefice. C'est une obligation dont il ne saurait se dispenser et, pour ma part, je ne pourrais juger favorablement celui qui negligerait une occasion de temoigner son
  
respect e toute personne apparentee e ses bienfaiteurs.
  Et par un salut adresse e Mr. Darcy, il conclut ce discours debite assez haut pour etre entendu de la moitie du salon. Plusieurs personnes le regarderent avec etonnement, d'autres sourirent, mais personne ne paraissait plus amuse que Mr. Bennet tandis que sa femme, avec un grand serieux, felicitait Mr. Collins de la sagesse de ses propos et observait e voix basse e lady Lucas que ce jeune homme etait fort sympathique et d'une intelligence remarquable.
  Il semblait e Elizabeth que si sa famille avait pris teche, ce soir-le, de se rendre ridicule, elle n'aurait pu le faire avec plus de succes. Heureusement qu'une partie de cette exhibition avait echappe e Mr. Bingley ; mais la pensee que ses deux seurs et Mr. Darcy n'en avaient pas perdu un detail lui etait fort penible, et elle ne savait si elle souffrait plus du mepris silencieux de l'un ou des sourires moqueurs des deux autres.
  Le reste de la soiree offrit peu d'agrement e Elizabeth, agacee par la presence continuelle de
  
Mr. Collins e ses cetes. S'il n'obtint pas d'elle la faveur d'une nouvelle danse, il l'empecha du moins de danser avec d'autres. En vain lui offrit- elle de le presenter e ses amies ; il l'assura que la danse le laissait indifferent, que son seul objet etait de lui etre agreable et qu'il se ferait un devoir de lui tenir compagnie toute la soiree. Il n'y avait donc rien e faire. Elizabeth dut son unique soulagement e miss Lucas qui, en se joignant e leur conversation, detourna sur elle- meme une partie des discours de Mr. Collins.
  Du moins Elizabeth n'eut-elle plus e subir les attentions de Mr. Darcy. Bien qu'il demeuret longtemps seul e peu de distance de leur groupe, il ne chercha plus e lui adresser la parole. Elizabeth vit dans cette attitude le resultat de ses allusions e Mr. Wickham et s'en felicita.
  Les habitants de Longbourn furent des derniers e prendre conge, et par suite d'une maneuvre de Mrs. Bennet, ils durent attendre leur voiture un quart d'heure de plus que les autres invites, ce qui leur laissa le temps de voir combien leur depart etait ardemment souhaite par
  
une partie de leurs hetes. Mrs. Hurst et sa seur etaient visiblement impatientes de retrouver leur liberte pour aller se coucher, et n'ouvraient la bouche que pour se plaindre de la fatigue, laissant Mrs. Bennet essayer sans succes de soutenir la conversation. Mr. Darcy ne disait mot ; Mr. Bingley et Jane, un peu e l'ecart, causaient sans s'occuper des autres ; Elizabeth gardait le meme silence que Mrs. Hurst et miss Bingley, et Lydia elle-meme n'avait plus la force que de s'exclamer de  temps  e  autre  avec  un  large  beillement :
" Dieu, que je suis lasse ! "
  Quand ils se leverent enfin pour partir, Mrs. Bennet exprima d'une maniere pressante son desir de voir bientet tous ses hetes e Longbourn, et s'adressa particulierement e Mr. Bingley pour l'assurer du plaisir qu'il leur ferait en venant n'importe quel jour, sans invitation, partager leur repas de famille. Avec plaisir et reconnaissance, Mr. Bingley promit de saisir la premiere occasion d'aller lui faire visite apres son retour de Londres oe il devait se rendre le lendemain meme pour un bref sejour.
  
  Mrs. Bennet etait pleinement satisfaite. Elle quitta ses hetes avec l'agreable persuasion que, - en tenant compte des delais necessaires pour dresser le contrat et commander l'equipage et les toilettes de noces, - elle pouvait esperer voir sa fille installee e Netherfield dans un delai de trois ou quatre mois.
  


XIX

  Le lendemain amena du nouveau e Longbourn : Mr. Collins fit sa declaration. Il n'avait plus de temps e perdre, son conge devant se terminer le samedi suivant ; et comme sa modestie ne lui inspirait aucune inquietude qui pet l'arreter au dernier moment, il decida de faire sa demande dans les formes qu'il jugeait indispensables dans cette circonstance.
  Trouvant apres le breakfast Mrs. Bennet en compagnie d'Elizabeth et d'une autre de ses filles, il lui parla ainsi :
  - Puis-je, madame, solliciter votre bienveillant appui pour obtenir de votre fille, Elizabeth, un entretien particulier dans le cours de la matinee ?
  Avant qu'Elizabeth rougissante eet eu le temps d'ouvrir la bouche, Mrs. Bennet avait deje repondu :
  
  - Mais je crois bien ! Je suis sere qu'Elizabeth ne demande pas mieux. Venez, Kitty, j'ai besoin de vous au premier. - Et rassemblant son ouvrage, elle se hetait vers la porte, lorsque Elizabeth s'ecria :
  - Ma mere, ne sortez pas, je vous en prie. Mr. Collins m'excusera, mais il n'a certainement rien e me dire que tout le monde ne puisse entendre. Je vais moi-meme me retirer.
  - Non, non, Lizzy ! Quelle est cette sottise ? Je desire que vous restiez. - Et comme Elizabeth, rouge de confusion et de colere, continuait e gagner la porte, Mrs. Bennet ajouta : - Lizzy, j'insiste pour que vous restiez et que vous ecoutiez ce que Mr. Collins veut vous dire.
  La jeune fille ne pouvait resister e une telle injonction : comprenant, apres un instant de reflexion, que mieux valait en finir au plus vite, elle se rassit et reprit son ouvrage pour se donner une contenance et dissimuler la contrariete ou l'envie de rire qui la prenaient tour e tour.
La  porte  etait  e  peine  refermee  sur  Mrs.
Bennet et Kitty que Mr. Collins commeneait :
  
  - Croyez, chere miss Elizabeth, que votre modestie, loin de me deplaire, ne fait e mes yeux qu'ajouter e vos charmes. Vous m'auriez paru moins aimable sans ce petit mouvement de retraite, mais laissez-moi vous assurer que j'ai pour vous parler la permission de votre respectable mere. Vous vous doutez serement du but de cet entretien, bien que votre delicatesse vous fasse simuler le contraire. J'ai eu pour vous trop d'attentions pour que vous ne m'ayez pas devine. e peine avais-je franchi le seuil de cette maison que je voyais en vous la compagne de mon existence ; mais avant de me laisser emporter par le flot de mes sentiments, peut-etre serait-il plus convenable de vous exposer les raisons qui me font songer au mariage et le motif qui m'a conduit en Hertfordshire pour y chercher une epouse.
  L'idee du solennel Mr. Collins " se laissant emporter par le flot de ses sentiments " parut si comique e Elizabeth qu'elle dut faire effort pour ne pas eclater de rire et perdit l'occasion d'interrompre cet eloquent discours.
  
  - Les raisons qui me determinent e me marier, continua-t-il, sont les suivantes : premierement, je considere qu'il est du devoir de tout clergyman de donner le bon exemple e sa paroisse en fondant un foyer. Deuxiemement, je suis convaincu, ce faisant, de travailler e mon bonheur. Troisiemement, - j'aurais de peut-etre commencer par le, - je reponds ainsi au desir exprime par la tres noble dame que j'ai l'honneur d'appeler ma protectrice. Par deux fois, et sans que je l'en eusse priee, elle a daigne me faire savoir son opinion e ce sujet. Le samedi soir qui a precede  mon  depart,  entre  deux  parties  de
" quadrilles ", elle m'a encore dit : " Mr. Collins, il faut vous marier. Un clergyman comme vous doit se marier. Faites un bon choix. Pour ma satisfaction, et pour la vetre, prenez une fille de bonne famille, active, travailleuse, entendue ; non point elevee dans des idees de grandeur mais capable de tirer un bon parti d'un petit revenu. Trouvez une telle compagne le plus tet possible, amenez-la e Hunsford, et j'irai lui rendre visite. " Permettez-moi, ma belle cousine, de vous dire en passant que la bienveillance de lady Catherine de
  
Bourgh n'est pas un des moindres avantages que je puis vous offrir. Ses qualites depassent tout ce que je puis vous en dire, et je crois que votre vivacite et votre esprit lui plairont, surtout s'ils sont temperes par la discretion et le respect que son rang ne peut manquer de vous inspirer.
  " Tels sont les motifs qui me poussent au mariage. Il me reste e vous dire pourquoi je suis venu choisir une femme e Longbourn plutet que dans mon voisinage oe, je vous assure, il ne manque pas d'aimables jeunes filles ; mais devant heriter de ce domaine e la mort de votre honorable pere (qui, je l'espere, ne se produira pas d'ici de longues annees), je ne pourrais etre completement satisfait si je ne choisissais une de ses filles afin de diminuer autant que possible le tort que je leur causerai lorsque arrivera le douloureux evenement. (Dieu veuille que ce soit le plus tard possible !) Ces raisons, ma chere cousine, ne me feront pas, je l'espere, baisser dans votre estime. Et maintenant il ne me reste plus qu'e vous exprimer en termes ardents toute la force de mes sentiments. La question de fortune me laisse indifferent. Je sais que votre
  
pere ne peut rien vous donner et que mille livres placees e quatre pour cent sont tout ce que vous pouvez esperer recueillir apres la mort de votre mere. Je garderai donc le silence le plus absolu sur ce chapitre et vous pouvez etre sere que jamais vous n'entendrez sortir de ma bouche un reproche denue de generosite lorsque nous serons maries.
  - Vous allez trop vite, monsieur, s'ecria Elizabeth. Vous oubliez que je ne vous ai pas encore repondu. Laissez-moi le faire sans plus tarder. Je suis tres sensible e l'honneur que vous me faites par cette proposition et je vous en remercie, mais il m'est impossible de ne point la decliner.
  - Je sais depuis longtemps, repliqua Mr. Collins avec un geste majestueux, qu'il est d'usage parmi les jeunes filles de repousser celui qu'elles ont au fond l'intention d'epouser lorsqu'il se declare pour la premiere fois, et qu'il leur arrive de renouveler ce refus une seconde et meme une troisieme fois ; c'est pourquoi votre reponse ne peut me decourager, et j'ai confiance
  
que j'aurai avant longtemps le bonheur de vous conduire e l'autel.
  - En verite, monsieur, cette confiance est plutet extraordinaire apres ce que je viens de vous declarer ! Je vous affirme que je ne suis point de ces jeunes filles, - si tant est qu'il en existe, - assez imprudentes pour jouer leur bonheur sur la chance de se voir demander une seconde fois. Mon refus est des plus sinceres : vous ne pourriez pas me rendre heureuse et je suis la derniere femme qui pourrait faire votre bonheur. Bien plus, si votre amie lady Catherine me connaissait, je suis sere qu'elle me trouverait fort mal qualifiee pour la situation que vous me proposez.
  - Quand bien meme, repondit gravement Mr. Collins, l'avis de lady Catherine... Mais je ne puis imaginer Sa Grece vous regardant d'un eil defavorable et soyez certaine que, lorsque je la reverrai, je lui vanterai avec chaleur votre modestie, votre esprit d'ordre et vos autres aimables qualites.
- Mr.  Collins,  toutes  ces  louanges  seraient
  
inutiles. Veuillez m'accorder la liberte de juger pour mon compte et me faire la grece de croire ce que je vous dis. Je souhaite vous voir heureux et riche et, en vous refusant ma main, je contribue e la realisation de ce veu. Les scrupules respectables que vous exprimiez au sujet de ma famille sont sans objet maintenant que vous m'avez propose d'etre votre femme et vous pourrez, quand le temps viendra, entrer en possession de Longbourn sans vous adresser aucun reproche. Cette question est donc reglee.
  Elle s'etait levee en prononeant ces derniers mots et allait quitter la piece quand Mr. Collins l'arreta par ces mots :
  - Lorsque j'aurai l'honneur de reprendre cette conversation avec vous, j'espere recevoir une reponse plus favorable ; non point que je vous accuse de cruaute et peut-etre meme, en faisant la part de la reserve habituelle e votre sexe, en avez- vous dit assez aujourd'hui pour m'encourager e poursuivre mon projet.
  - En verite, Mr. Collins, s'ecria Elizabeth avec chaleur, vous me confondez ! Si vous considerez
  
tout ce que je viens de vous dire comme un encouragement, je me demande en quels termes il me faut exprimer mon refus pour vous convaincre que c'en est un !
  - Laissez-moi croire, ma chere cousine, que ce refus n'est qu'une simple formalite. Il ne me semble pas que je sois indigne de vous, ni que l'etablissement que je vous offre ne soit pas pour vous des plus enviables. Ma situation, mes relations avec la famille de Bourgh, ma parente avec votre famille, sont autant de conditions favorables e ma cause. En outre, vous devriez considerer qu'en depit de tous vos attraits vous n'etes nullement certaine de recevoir une autre demande en mariage. Votre dot est malheureusement si modeste qu'elle doit inevitablement contrebalancer l'effet de votre charme et de vos qualites. Force m'est donc de conclure que votre refus n'est pas serieux, et je prefere l'attribuer au desir d'exciter ma tendresse en la tenant en suspens, suivant l'elegante coutume des femmes du monde.
- Soyez ser, monsieur, que je n'ai aucune
  
pretention e cette sorte d'elegance, qui consiste e faire souffrir un honnete homme. Je prefererais qu'on me fet le compliment de croire e ce que je dis. Je vous remercie mille fois de votre proposition, mais il m'est impossible de l'accepter ; mes sentiments me l'interdisent absolument. Puis-je parler avec plus de clarte ? Ne me prenez pas pour une coquette qui prendrait plaisir e vous tourmenter, mais pour une personne raisonnable qui parle en toute sincerite.
  - Vous etes vraiment delicieuse, quoi que vous fassiez ! s'ecria-t-il avec une lourde galanterie, et je suis persuade que ma demande, une fois sanctionnee par la volonte expresse de vos excellents parents, ne manquera pas de vous paraetre acceptable.
  Devant cette invincible persistance e vouloir s'abuser, Elizabeth abandonna la partie et se retira en silence.
  


XX

  Mr. Collins ne resta pas longtemps seul e mediter sur le succes de sa declaration. Mrs. Bennet, qui redait dans le vestibule en attendant la fin de l'entretien, n'eut pas plus tet vu sa fille ouvrir la porte et gagner rapidement l'escalier qu'elle entra dans la salle e manger et felicita Mr. Collins avec chaleur en lui exprimant la joie que lui causait la perspective de leur alliance prochaine. Mr. Collins reeut ces felicitations et y repondit avec autant de plaisir, apres quoi il se mit e relater les details d'une entrevue dont il avait tout lieu d'etre satisfait puisque le refus que sa cousine lui avait obstinement oppose n'avait d'autre cause que sa modestie et l'extreme delicatesse de ses sentiments.
  Ce recit cependant causa quelque trouble e Mrs. Bennet. Elle eet bien voulu partager cette belle  assurance  et  croire  que  sa  fille,  en
  
repoussant Mr. Collins, avait eu l'intention de l'encourager. Mais la chose lui paraissait peu vraisemblable et elle ne put s'empecher de le dire.
  - Soyez ser, Mr. Collins, que Lizzy finira par entendre raison. C'est une fille sotte et entetee qui ne connaet point son interet ; mais je me charge de le lui faire comprendre.
  - Permettez, madame : si votre fille est reellement sotte et entetee comme vous le dites, je me demande si elle est la femme qui me convient. Un homme dans ma situation desire naturellement trouver le bonheur dans l'etat conjugal et si ma cousine persiste e rejeter ma demande, peut-etre vaudrait-il mieux ne pas essayer de la lui faire agreer de force ; sujette e de tels defauts de caractere, elle ne me paraet pas faite pour assurer ma felicite.
  - Monsieur, vous interpretez mal mes paroles, s'ecria Mrs. Bennet alarmee. Lizzy ne montre d'entetement que dans des questions de ce genre. Autrement c'est la meilleure nature qu'on puisse rencontrer. Je vais de ce pas trouver Mr. Bennet
  
et nous aurons tet fait, e nous deux, de regler cette affaire avec elle.
  Et, sans lui donner le temps de repondre, elle se precipita dans la bibliotheque oe se trouvait son mari.
  - Ah ! Mr. Bennet, s'exclama-t-elle en entrant, j'ai besoin de vous tout de suite. Venez vite obliger Lizzy e accepter Mr. Collins. Elle jure ses grands dieux qu'elle ne veut pas de lui. Si vous ne vous hetez pas, il va changer d'avis, et c'est lui qui ne voudra plus d'elle !
  Mr. Bennet avait leve les yeux de son livre e l'entree de sa femme et la fixait avec une indifference tranquille que l'emotion de celle-ci n'arriva pas e troubler.
  - Je n'ai pas l'avantage de vous comprendre, dit-il quand elle eut fini. De quoi parlez-vous donc ?
  - Mais de Lizzy et de Mr. Collins ! Lizzy dit qu'elle ne veut pas de Mr. Collins et Mr. Collins commence e dire qu'il ne veut plus de Lizzy.
- Et que puis-je faire e ce propos ? Le cas me
  
semble plutet desespere.
  - Parlez e Lizzy. Dites-lui que vous tenez e ce mariage.
  - Faites-la appeler. Je vais lui dire ce que j'en pense.
  Mrs. Bennet sonna et donna l'ordre d'avertir miss Elizabeth qu'on la demandait dans la bibliotheque.
  - Arrivez ici, mademoiselle, lui cria son pere des qu'elle parut. Je vous ai envoye chercher pour une affaire d'importance. Mr. Collins, me dit-on, vous aurait demandee en mariage. Est-ce exact ?
- Tres exact, repondit Elizabeth.
- Vous avez repousse cette demande ?
- Oui, mon pere.
  - Fort bien. Votre mere insiste pour que vous l'acceptiez. C'est bien cela, Mrs. Bennet ?
  - Parfaitement ; si elle s'obstine dans son refus, je ne la reverrai de ma vie.
- Ma  pauvre  enfant,  vous  voile  dans  une
  
cruelle alternative. e partir de ce jour, vous allez devenir etrangere e l'un de nous deux. Votre mere refuse de vous revoir si vous n'epousez pas Mr. Collins, et je vous defends de reparaetre devant moi si vous l'epousez.
  Elizabeth ne put s'empecher de sourire e cette conclusion inattendue ; mais Mrs. Bennet, qui avait suppose que son mari partageait son sentiment, fut excessivement desappointee.
  - Mr. Bennet ! e quoi pensez-vous de parler ainsi ? Vous m'aviez promis d'amener votre fille e la raison !
  - Ma chere amie, repliqua son mari, veuillez m'accorder deux faveurs : la premiere, c'est de me permettre en cette affaire le libre usage de mon jugement, et la seconde de me laisser celui de ma bibliotheque. Je serais heureux de m'y retrouver seul le plus tet possible.
  Malgre la defection de son mari, Mrs. Bennet ne se resigna pas tout de suite e s'avouer battue. Elle entreprit Elizabeth e plusieurs reprises, la suppliant et la menaeant tour e tour. Elle essaya aussi de se faire une alliee de Jane, mais, avec
  
toute la douceur possible, celle-ci refusa d'intervenir. Quant e Elizabeth, tantet avec energie, tantet avec gaiete, elle repoussa tous les assauts, changeant de tactique, mais non de determination.
  Mr. Collins pendant ce temps meditait solitairement sur la situation. La haute opinion qu'il avait de lui-meme l'empechait de concevoir les motifs qui avaient pousse sa cousine e le refuser et, bien que blesse dans son amour- propre, il n'eprouvait pas un veritable chagrin. Son attachement pour Elizabeth etait un pur effet d'imagination et la pensee qu'elle meritait peut- etre les reproches de sa mere eteignait en lui tout sentiment de regret.
  Pendant que toute la famille etait ainsi dans le desarroi, Charlotte Lucas vint pour passer la journee avec ses amies. Elle fut accueillie dans le hall par Lydia qui se precipita vers elle en chuchotant :
  - Je suis contente que vous soyez venue car il se passe ici des choses bien dreles. Devinez ce qui est arrive ce matin : Mr. Collins a offert sa
  
main e Lizzy, et elle l'a refusee !
  Charlotte n'avait pas eu le temps de repondre qu'elles etaient rejointes par Kitty, pressee de lui annoncer la meme nouvelle. Enfin, dans la salle e manger, Mrs. Bennet, qu'elles y trouverent seule, reprit le meme sujet et reclama l'aide de miss Lucas en la priant d'user de son influence pour decider son amie e se plier aux veux de tous les siens.
  - Je vous en prie, chere miss Lucas, dit-elle d'une voix plaintive, faites cela pour moi ! Personne n'est de mon cete, personne ne me soutient, personne n'a pitie de mes pauvres nerfs.
  L'entree de Jane et d'Elizabeth dispensa Charlotte de repondre.
  - Et justement la voici, poursuivit Mrs. Bennet, aussi tranquille, aussi indifferente que s'il s'agissait du shah de Perse ! Tout lui est egal, pourvu qu'elle puisse faire ses volontes. Mais, prenez garde, miss Lizzy, si vous vous entetez e repousser toutes les demandes qui vous sont adressees, vous finirez par rester vieille fille et je ne sais pas qui vous fera vivre lorsque votre pere
  
ne sera plus le. Ce n'est pas moi qui le pourrai, je vous en avertis. Je vous ai dit tout e l'heure, dans la bibliotheque, que je ne vous parlerais plus ; vous verrez si je ne tiens point parole. Je n'ai aucun plaisir e causer avec une fille si peu soumise. Non que j'en aie beaucoup e causer avec personne ; les gens qui souffrent de malaises nerveux comme moi n'ont jamais grand goet pour la conversation. Personne ne sait ce que j'endure ! Mais c'est toujours la meme chose, on ne plaint jamais ceux qui ne se plaignent pas eux- memes.
  Ses filles ecoutaient en silence cette litanie, sachant que tout effort pour raisonner leur mere ou pour la calmer ne ferait que l'irriter davantage. Enfin les lamentations de Mrs. Bennet furent interrompues par l'arrivee de Mr. Collins qui entrait avec un air plus solennel encore que d'habitude.
  Sur un signe, les jeunes filles quitterent la piece et Mrs. Bennet commenea d'une voix douloureuse :
- Mon cher Mr. Collins...
  
  - Ma chere madame, interrompit celui-ci, ne parlons plus de cette affaire. Je suis bien loin, continua-t-il d'une voix oe pereait le mecontentement, de garder rancune e votre fille. La resignation e ce qu'on ne peut empecher est un devoir pour tous, et plus specialement pour un homme qui a fait choix de l'etat ecclesiastique. Ce devoir, je m'y soumets d'autant plus aisement qu'un doute m'est venu sur le bonheur qui m'attendait si ma belle cousine m'avait fait l'honneur de m'accorder sa main. Et j'ai souvent remarque que la resignation n'est jamais si parfaite que lorsque la faveur refusee commence e perdre e nos yeux quelque chose de sa valeur. J'espere que vous ne considererez pas comme un manque de respect envers vous que je retire mes pretentions aux bonnes greces de votre fille sans vous avoir sollicites, vous et Mr. Bennet, d'user de votre autorite en ma faveur. Peut-etre ai-je eu tort d'accepter un refus definitif de la bouche de votre fille plutet que de la vetre, mais nous sommes tous sujets e nous tromper. J'avais les meilleures intentions : mon unique objet etait de m'assurer une compagne aimable, tout en servant
  
les interets de votre famille. Cependant, si vous voyez dans ma conduite quelque chose de reprehensible, je suis tout pret e m'en excuser.
  


XXI

  La discussion provoquee par la demande de Mr. Collins etait maintenant close. Elizabeth en gardait seulement un souvenir penible et devait encore supporter de temps e autre les aigres allusions de sa mere. Quant au soupirant malheureux, ses sentiments ne s'exprimaient point par de l'embarras ou de la tristesse, mais par une attitude raide et un silence plein de ressentiment. C'est e peine s'il s'adressait e Elizabeth, et les attentions dont il la comblait auparavant se reporterent sur miss Lucas dont la complaisance e ecouter ses discours fut un soulagement pour tout le monde et en particulier pour Elizabeth.
  Le lendemain, la sante et l'humeur de Mrs. Bennet ne presentaient aucune amelioration et Mr. Collins, de son cete, continuait e personnifier l'orgueil  blesse.  Elizabeth  s'etait  flattee  de
  
l'espoir que son mecontentement le deciderait e abreger son sejour, mais ses plans n'en paraissaient nullement affectes ; il s'etait toujours propose de rester jusqu'au samedi et n'entendait pas s'en aller un jour plus tet.
  Apres le dejeuner les jeunes filles se rendirent e Meryton pour savoir si Mr. Wickham etait de retour. Comme elles entraient dans la ville, elles le rencontrerent lui-meme et il les accompagna jusque chez leur tante oe son regret d'avoir manque le bal de Netherfield et la deception que tout le monde en avait eprouvee, furent l'objet de longs commentaires. e Elizabeth pourtant, il ne fit aucune difficulte pour avouer que son absence avait ete volontaire.
  - e mesure que la date du bal se rapprochait, dit-il, j'avais l'impression de plus en plus nette que je ferais mieux d'eviter une rencontre avec Mr. Darcy. Me trouver avec lui dans la meme salle, dans la meme societe pendant plusieurs heures, etait peut-etre plus que je ne pouvais supporter ; il aurait pu en resulter des incidents aussi desagreables pour les autres que pour moi-
  
meme.
  Elizabeth approuva pleinement son abstention. Ils eurent tout le loisir de s'etendre sur ce sujet, car Wickham et un de ses camarades reconduisirent les jeunes filles jusqu'e Longbourn et, pendant le trajet, il s'entretint surtout avec Elizabeth. Touchee d'un empressement aussi flatteur, elle profita de l'occasion pour le presenter e ses parents.
  Peu apres leur retour, un pli apporte de Netherfield fut remis e Jane qui l'ouvrit aussitet. L'enveloppe contenait une feuille d'un charmant papier satine couverte d'une ecriture feminine elegante et deliee. Elizabeth vit que sa seur changeait de couleur en lisant et qu'elle s'arretait specialement e certains passages de la lettre. Jane, d'ailleurs, reprit vite son sang-froid et se joignit e la conversation generale avec son entrain habituel. Mais, des que Wickham et son compagnon furent partis, elle fit signe e Elizabeth de la suivre dans leur chambre. e peine y etaient- elles qu'elle dit en lui tendant la lettre :
- C'est de Caroline Bingley, et la nouvelle
  
qu'elle m'apporte n'est pas sans me surprendre. e l'heure qu'il est ils ont tous quitte Netherfield et sont en route pour Londres, sans idee de retour. ecoutez plutet.
  Elle lut la premiere phrase qui annoneait la resolution de ces dames de rejoindre leur frere et de dener ce meme soir e Grosvenor Street, oe les Hurst avaient leur maison. La lettre continuait ainsi : " Nous ne regretterons pas grand-chose du Hertfordshire, e part votre societe, chere amie. Esperons cependant que l'avenir nous reserve l'occasion de renouer nos si agreables relations et, qu'en attendant, nous adoucirons l'amertume de l'eloignement par une correspondance frequente et pleine d'abandon. "
  Cette grande tendresse laissa Elizabeth tres froide. Bien que la soudainete de ce depart la surpret, elle n'y voyait rien qui valet la peine de s'en affliger. Le fait que ces dames n'etaient plus e Netherfield n'empecherait vraisemblablement point Mr. Bingley d'y revenir et sa presence, Elizabeth en etait persuadee, aurait vite console Jane de l'absence de ses seurs.
  
  - C'est dommage, dit-elle apres un court silence, que vous n'ayez pu les revoir avant leur depart ; cependant il nous est peut-etre permis d'esperer que l'occasion de vous retrouver se presentera plus tet que miss Bingley ne le prevoit. Qui sait si ces rapports d'amitie qu'elle a trouves si agreables ne se renoueront pas plus intimes encore ?... Mr. Bingley ne se laissera pas retenir longtemps e Londres.
  - Caroline declare nettement qu'aucun d'eux ne reviendra e Netherfield de tout l'hiver. Voici ce qu'elle dit : " Quand mon frere nous a quittes hier, il pensait pouvoir conclure en trois ou quatre jours l'affaire qui l'appelait e Londres, mais c'est certainement impossible et comme nous sommes convaincus, d'autre part, que Charles, une fois e Londres, ne sera nullement presse d'en revenir, nous avons decide de le rejoindre afin de lui epargner le desagrement de la vie e l'hetel. Beaucoup de nos amis ont deje regagne la ville pour l'hiver. Comme je serais heureuse d'apprendre que vous-meme, chere amie, vous proposez de faire un tour dans la capitale ! Mais, helas !  je  n'ose  y  compter.  Je  souhaite
  
sincerement que les fetes de Noel soient chez vous des plus joyeuses et que vos nombreux succes vous consolent du depart des trois admirateurs que nous allons vous enlever. "
- Ceci montre bien, conclut Jane, que Mr.
Bingley ne reviendra pas de cet hiver.
  - Ceci montre seulement que miss Bingley ne veut pas qu'il revienne.
  - Qu'est-ce qui vous le fait croire ? Mr. Bingley est maetre de ses actes ; c'est de lui que vient sans doute cette decision. Mais attendez le reste. e vous, je ne veux rien cacher, et je vais vous lire le passage qui me peine le plus. " Mr. Darcy est impatient de retrouver sa seur et, e vous dire vrai, nous ne le sommes pas moins que lui. Il est difficile de trouver l'egale de Georgiana Darcy sous le rapport de la beaute, de l'elegance et de l'education, et la sympathie que nous avons pour elle, Louisa et moi, est accrue par l'esperance de la voir un jour devenir notre seur. Je ne sais si je vous ai jamais fait part de nos sentiments e cet egard, mais je ne veux pas vous quitter sans vous en parler. Mon frere admire
  
beaucoup Georgiana ; il aura maintenant de frequentes occasions de la voir dans l'intimite, les deux familles s'accordent pour desirer cette union et je ne crois pas etre aveuglee par l'affection fraternelle en disant que Charles a tout ce qu'il faut pour se faire aimer. Avec tant de circonstances favorables ai-je tort, ma chere Jane, de souhaiter la realisation d'un evenement qui ferait tant d'heureux ? "
  - Que pensez-vous de cette phrase, ma chere Lizzy ? dit Jane en achevant sa lecture, ne dit-elle pas clairement que Caroline n'a aucun desir de me voir devenir sa seur, qu'elle est tout e fait convaincue de l'indifference de son frere e mon egard et que, si elle soupeonne la nature des sentiments qu'il m'inspire, elle veut tres amicalement me mettre sur mes gardes ? Peut-on voir autre chose dans ce que je viens de vous lire ?
  - Oui, certes, car mon impression est tout e fait differente, et la voici en deux mots : miss Bingley s'est apereue que son frere vous aime alors qu'elle veut lui faire epouser miss Darcy.
  
Elle va le rejoindre afin de le retenir e Londres, et elle essaie de vous persuader qu'il ne pense pas e vous.
Jane secoua la tete.
  - Jane, je vous dis la verite. Tous ceux qui vous ont vue avec Mr. Bingley ne peuvent douter de ses sentiments pour vous, - miss Bingley pas plus que les autres, car elle n'est point sotte. - Si elle pouvait croire que Mr. Darcy eprouve seulement la moitie de cette affection pour elle- meme, elle aurait deje commande sa robe de noce. Mais le fait est que nous ne sommes ni assez riches, ni assez nobles pour eux, et miss Bingley est d'autant plus desireuse de voir son frere epouser miss Darcy qu'elle pense qu'une premiere alliance entre les deux familles en facilitera une seconde. Ce n'est pas mal combine et pourrait apres tout reussir si miss de Bourgh n'etait pas dans la coulisse. Mais voyons, ma chere Jane, si miss Bingley vous raconte que son frere est plein d'admiration pour miss Darcy, ce n'est pas une raison suffisante pour croire qu'il soit moins sensible e vos charmes que quand il
  
vous a quittee mardi dernier, ni qu'elle puisse lui persuader e son gre que ce n'est pas de vous, mais de son amie qu'il est epris.
  - Tout ce que vous me dites le pourrait me tranquilliser si nous nous faisions la meme idee de miss Bingley, repliqua Jane, mais je suis certaine que vous la jugez injustement. Caroline est incapable de tromper quelqu'un de propos delibere. Tout ce que je puis esperer de mieux dans le cas present, c'est qu'elle se trompe elle- meme.
  - C'est parfait. Du moment que vous ne voulez pas de mon explication, vous ne pouviez en trouver une meilleure. Croyez donc que miss Bingley se trompe, et que cette supposition charitable vous redonne la tranquillite.
  - Mais, ma chere Elizabeth, meme en mettant tout au mieux, pourrais-je etre vraiment heureuse en epousant un homme que ses seurs et ses amis desirent tant marier e une autre ?
  - Cela, c'est votre affaire, et si, e la reflexion, vous trouvez que la douleur de desobliger les deux seurs est plus grande que la joie d'epouser
  
le frere, je vous conseille vivement de ne plus penser e lui.
  - Pouvez-vous parler ainsi, dit Jane avec un faible sourire. Vous savez bien que malgre la peine que me causerait leur desapprobation, je n'hesiterais pas. Mais il est probable que je n'aurai pas e choisir si Mr. Bingley ne revient pas cet hiver. Tant de choses peuvent se produire en six mois !
  Les deux seurs convinrent d'annoncer ce depart e leur mere sans rien ajouter qui pet l'inquieter sur les intentions de Mr. Bingley. Cette communication incomplete ne laissa pas toutefois de contrarier vivement Mrs. Bennet, qui deplora ce depart comme une calamite : ne survenait-il pas juste au moment oe les deux familles commeneaient e se lier intimement ?
  Apres s'etre repandue quelque temps en doleances, l'idee que Mr. Bingley reviendrait sans doute bientet et denerait e Longbourn lui apporta un peu de reconfort. En l'invitant, elle avait parle d'un repas de famille, mais elle decida
  
que le menu n'en comporterait pas moins deux services complets.
  


XXII

  Les Bennet denaient ce jour-le chez les Lucas et, de nouveau, miss Lucas eut la patience de servir d'auditrice e Mr. Collins pendant la plus grande partie de la soiree. Elizabeth lui en rendit greces :
  - Vous le mettez ainsi de bonne humeur, dit- elle ; je ne sais comment vous en remercier...
  Charlotte repondit que le sacrifice de son temps etait largement compense par la satisfaction d'obliger son amie. C'etait fort aimable : mais la bonte de Charlotte visait beaucoup plus loin que ne le soupeonnait Elizabeth, car son but etait de la delivrer d'une admiration importune en prenant tout simplement sa place dans le ceur de Mr. Collins. Quand on se separa, e la fin de la soiree, l'affaire etait en si bon train que Charlotte se serait crue assuree du succes si Mr. Collins n'avait pas ete e la veille de
  
quitter le Hertfordshire.
  Mais elle n'avait pas bien mesure l'ardeur des sentiments de Mr. Collins et l'independance de son caractere. Car, le lendemain matin, il s'echappait de Longbourn, en dissimulant son dessein avec une habilete incomparable, et accourait e Lucas Lodge pour se jeter e ses pieds. Il desirait surtout eviter d'eveiller l'attention de ses cousines, persuade qu'elles ne manqueraient pas de soupeonner ses intentions car il ne voulait pas qu'on appret sa tentative avant qu'il pet en annoncer l'heureux resultat. Bien que se sentant assez tranquille, - car Charlotte avait ete passablement encourageante, - il se tenait quand meme sur ses gardes depuis son aventure du mercredi precedent.
  L'accueil qu'il reeut cependant fut des plus flatteurs. D'une fenetre du premier etage miss Lucas l'apereut qui se dirigeait vers la maison et elle se heta de sortir pour le rencontrer accidentellement dans le jardin, mais jamais elle n'aurait pu imaginer que tant d'amour et d'eloquence l'attendait au bout de l'allee.
  
  En aussi peu de temps que le permirent les longs discours de Mr. Collins, tout etait regle entre les deux jeunes gens e leur mutuelle satisfaction et, comme ils entraient dans la maison, Mr. Collins suppliait deje Charlotte de fixer le jour qui mettrait le comble e sa felicite. Si une telle demande ne pouvait etre exaucee sur-le- champ, l'objet de sa flamme ne manifestait du moins aucune inclination e differer son bonheur. L'inintelligence dont la nature avait gratifie Mr. Collins n'etait pas pour faire souhaiter des fianeailles prolongees avec un tel soupirant, et miss Lucas, qui l'avait accepte dans le seul desir de s'etablir honorablement, se souciait assez peu que la date du mariage fet plus ou moins proche.
  Le consentement de sir William et de lady Lucas demande aussitet, fut accorde avec un empressement joyeux. La situation de Mr. Collins faisait de lui un parti avantageux pour leur fille dont la dot etait modeste tandis que les esperances de fortune du jeune homme etaient fort belles.
Avec un interet qu'elle n'avait encore jamais
  
eprouve, lady Lucas se mit tout de suite e calculer combien d'annees Mr. Bennet pouvait bien avoir encore e vivre, et sir William declara que lorsque son gendre serait en possession du domaine de Longbourn, il ferait bien de se faire presenter e la cour avec sa femme. Bref, toute la famille etait ravie ; les plus jeunes filles voyaient dans ce mariage l'occasion de faire un peu plus tet leur entree dans le monde, et les gareons se sentaient delivres de la crainte de voir Charlotte mourir vieille fille.
  Charlotte elle-meme etait assez calme. Parvenue e ses fins, elle examinait maintenant le fruit de sa victoire, et ses reflexions etaient, somme toute, satisfaisantes. Mr. Collins n'avait evidemment ni intelligence ni charme, sa conversation etait ennuyeuse et dans l'ardeur de ses sentiments il entrait sans doute moins d'amour que d'imagination, mais, tel qu'il etait, c'etait un mari ; or, sans se faire une tres haute idee des hommes, Charlotte Lucas avait toujours eu la vocation et le desir de se marier. Elle voyait dans le mariage la seule situation convenable pour une femme d'education distinguee et de
  
fortune modeste, car, s'il ne donnait pas necessairement le bonheur, il mettait du moins e l'abri des difficultes materielles. Arrivee e l'ege de vingt-sept ans et n'ayant jamais ete jolie, elle appreciait e sa valeur la chance qui s'offrait e elle.
  Ce qui la genait le plus, c'etait la surprise qu'elle allait causer e Elizabeth Bennet dont l'amitie lui etait particulierement chere. Elizabeth s'etonnerait serement, la blemerait peut-etre et, si sa resolution ne devait pas en etre ebranlee, elle pourrait du moins se sentir blessee par la desapprobation de sa meilleure amie. Elle resolut de lui faire part elle-meme de l'evenement et quand Mr. Collins, e l'heure du dener, se mit en devoir de retourner e Longbourn, elle le pria de ne faire aucune allusion e leurs fianeailles devant la famille Bennet. La promesse d'etre discret fut naturellement donnee avec beaucoup de soumission, mais elle ne fut pas tenue sans difficulte, la curiosite eveillee par la longue absence de Mr. Collins se manifestant e son retour par des questions tellement directes qu'il lui fallut beaucoup d'ingeniosite pour les eluder
  
toutes, ainsi que beaucoup d'abnegation pour dissimuler un triomphe qu'il brelait de publier.
  Comme il devait partir le lendemain matin de tres bonne heure, la ceremonie des adieux eut lieu le soir, au moment oe les dames allaient se retirer.
  Mrs. Bennet, toute politesse et cordialite, dit combien ils seraient tres heureux de le revoir lorsque les circonstances le permettraient.
  - Chere madame, repondit-il, cette invitation m'est d'autant plus agreable que je la souhaitais vivement et vous pouvez etre sere que j'en profiterai aussitet qu'il me sera possible.
  Un etonnement general accueillit ces paroles, et Mr. Bennet, e qui la perspective d'un retour aussi rapide ne souriait nullement, se heta de dire :
  - Mais etes-vous bien ser, mon cher monsieur, d'obtenir l'approbation de lady Catherine ? Mieux vaudrait negliger un peu votre famille que courir le risque de mecontenter votre protectrice.
- Cher monsieur, repliqua Mr. Collins, laissez-
  
moi vous remercier de ce conseil amical. Soyez certain que je ne prendrais pas une decision aussi importante sans l'assentiment de Sa Grece.
  - Certes, vous ne pouvez lui marquer trop de deference. Risquez tout plutet que son mecontentement, et si jamais votre visite ici devait le provoquer, demeurez en paix chez vous et soyez persuade que nous n'en serons nullement froisses.
  - Mon cher monsieur, tant d'attention excite ma gratitude et vous pouvez compter recevoir bientet une lettre de remerciements pour toutes les marques de sympathie dont vous m'avez comble pendant mon sejour ici. Quant e mes aimables cousines, bien que mon absence doive etre sans doute de courte duree, je prends maintenant la liberte de leur souhaiter sante et bonheur... sans faire d'exception pour ma cousine Elizabeth.
  Apres quelques paroles aimables, Mrs. Bennet et ses filles se retirerent, surprises de voir qu'il meditait un aussi prompt retour e Longbourn. Mrs. Bennet aurait aime en deduire qu'il songeait
  
e l'une de ses plus jeunes filles, et Mary se serait laisse persuader de l'accepter : plus que ses seurs elle appreciait ses qualites et goetait ses reflexions judicieuses ; encourage par un exemple comme le sien e developper sa culture, elle estimait qu'il pourrait faire un tres agreable compagnon. Le lendemain matin vit s'evanouir cet espoir. Miss Lucas, arrivee peu apres le breakfast, prit Elizabeth e part et lui raconta ce qui s'etait passe la veille.
  Que Mr. Collins se cret epris de son amie, l'idee en etait deje venue e Elizabeth au cours des deux journees precedentes, mais que Charlotte eet pu l'encourager, la chose lui paraissait inconcevable. Elle fut tellement abasourdie, qu'oubliant toute politesse elle s'ecria :
  - Fiancee e Mr. Collins ? Ma chere Charlotte, c'est impossible !
  Le calme avec lequel Charlotte avait pu parler jusque-le fit place e une confusion momentanee devant un bleme aussi peu deguise. Mais elle reprit bientet son sang-froid et repliqua paisiblement :
  
  - Pourquoi cette surprise, ma chere Eliza ? Trouvez-vous si incroyable que Mr. Collins puisse obtenir la faveur d'une femme parce qu'il n'a pas eu la chance de gagner la vetre ?
  Mais Elizabeth s'etait deje reprise et, avec un peu d'effort, put assurer son amie que la perspective de leur prochaine parente lui etait tres agreable, et qu'elle lui souhaitait toutes les prosperites imaginables.
  - Je devine votre sentiment, repondit Charlotte. Mr. Collins ayant manifeste si recemment le desir de vous epouser il est naturel que vous eprouviez un etonnement tres vif. Cependant, quand vous aurez eu le temps d'y reflechir, je crois que vous m'approuverez. Vous savez que je ne suis pas romanesque, - je ne l'ai jamais ete, - un foyer confortable est tout ce que je desire ; or, en considerant l'honorabilite de Mr. Collins, ses relations, sa situation sociale, je suis convaincue d'avoir en l'epousant des chances de bonheur que tout le monde ne trouve pas dans le mariage.
- Sans  aucun  doute,  repondit  Elizabeth,  et
  
apres une pause un peu genee, toutes deux rejoignirent le reste de la famille. Charlotte ne resta pas longtemps et, apres son depart, Elizabeth se mit e reflechir sur ce qu'elle venait d'apprendre. Que Mr. Collins pet faire deux demandes en mariage en trois jours etait e ses yeux moins etrange que de le voir agree par son amie. Elizabeth avait toujours senti que les idees de Charlotte sur le mariage differaient des siennes, mais elle n'imaginait point que, le moment venu, elle serait capable de sacrifier les sentiments les plus respectables e une situation mondaine et e des avantages materiels. Charlotte mariee e Mr. Collins ! Quelle image humiliante ! Au regret de voir son amie se diminuer ainsi dans son estime s'ajoutait la conviction penible qu'il lui serait impossible de trouver le bonheur dans le lot qu'elle s'etait choisi.
  


XXIII

  Elizabeth qui travaillait en compagnie de sa mere et de ses seurs se demandait si elle etait autorisee e leur communiquer ce qu'elle venait d'apprendre, lorsque sir William Lucas lui-meme fit son entree, envoye par sa fille pour annoncer officiellement ses fianeailles e toute la famille. Avec force compliments, et en se felicitant pour son compte personnel de la perspective d'une alliance entre les deux maisons, il leur fit part de la nouvelle qui provoqua autant d'incredulite que de surprise. Mrs. Bennet, avec une insistance discourtoise, protesta qu'il devait faire erreur, tandis que Lydia, toujours etourdie, s'exclamait bruyamment :
  - Grand Dieu ! sir William, que nous contez- vous le ? Ne savez-vous donc pas que Mr. Collins veut epouser Lizzy ?
Il fallait toute la politesse d'un homme de cour
  
pour supporter un pareil assaut. Sir William, neanmoins, tout en priant ces dames de croire e sa veracite, sut ecouter leurs peu discretes protestations de la meilleure grece du monde.
  Elizabeth, sentant qu'elle devait lui venir en aide dans une aussi fecheuse situation, intervint pour dire qu'elle connaissait deje la nouvelle par Charlotte et s'efforea de mettre un terme aux exclamations de sa mere et de ses seurs en offrant e sir William de cordiales felicitations auxquelles se joignirent celles de Jane ; puis elle s'etendit en diverses considerations sur le bonheur futur de Charlotte, l'honorabilite de Mr. Collins, et la courte distance qui separait Hunsford de Londres. Mrs. Bennet etait tellement stupefaite qu'elle ne trouva plus rien e dire jusqu'au depart de sir William ; mais, des qu'il se fut retire, elle donna libre cours au flot tumultueux de ses sentiments. Elle commenea par s'obstiner dans son incredulite, puis elle affirma que Mr. Collins s'etait laisse " entortiller " par Charlotte, elle declara ensuite que ce menage ne serait pas heureux et, pour finir, annonea la rupture prochaine des fianeailles. Deux choses,
  
cependant, se degageaient clairement de ces discours : Elizabeth etait la cause de tout le mal, et elle, Mrs. Bennet, avait ete indignement traitee. Elle medita tout le jour ces deux points. Rien ne pouvait la consoler et la journee ne suffit pas e calmer son ressentiment. De toute la semaine elle ne put voir Elizabeth sans lui renouveler ses reproches ; il lui fallut plus d'un mois pour reprendre vis-e-vis de sir William et de lady Lucas une attitude suffisamment correcte, et il s'ecoula beaucoup plus de temps encore avant qu'elle parvent e pardonner e leur fille.
  Mr. Bennet accueillit la nouvelle avec plus de serenite. Il lui plaisait, dit-il, de constater que Charlotte Lucas, qu'il avait toujours consideree comme une fille raisonnable, n'avait pas plus de bon sens que sa femme et en avait certainement moins que sa fille.
  Entre Elizabeth et Charlotte, une gene subsistait qui les empechait toutes deux d'aborder ce chapitre. Elizabeth sentait bien qu'il ne pouvait plus y avoir entre elles la meme confiance. Desappointee par Charlotte, elle se
  
tourna avec plus d'affection vers sa seur sur la droiture et la delicatesse de laquelle elle savait pouvoir toujours compter, mais elle devenait chaque jour plus anxieuse au sujet de son bonheur, car Bingley etait parti depuis plus d'une semaine et il n'etait pas question de son retour. Jane avait repondu tout de suite e Caroline et comptait dans combien de jours elle pouvait raisonnablement esperer une nouvelle lettre.
  Les remerciements annonces par Mr. Collins arriverent le mardi. Adressee e Mr. Bennet, sa lettre exprimait avec emphase sa gratitude aussi profonde que s'il eet fait un sejour de toute une annee dans la famille Bennet. Ce devoir accompli, Mr. Collins annoneait en termes dithyrambiques le bonheur qu'il avait eu de conquerir le ceur de leur aimable voisine et revelait que c'etait avec le dessein de se rapprocher d'elle qu'il avait accepte si volontiers leur aimable invitation : il pensait donc faire sa reapparition e Longbourn quinze jours plus tard. Lady Catherine, ajoutait-il, approuvait si completement son mariage qu'elle desirait le voir celebrer le plus tet possible et il comptait sur cet
  
argument peremptoire pour decider l'aimable Charlotte e fixer rapidement le jour qui ferait de lui le plus heureux des hommes. Le retour de Mr. Collins ne pouvait plus causer aucun plaisir e Mrs. Bennet. Au contraire, tout autant que son mari, elle le trouvait le plus fecheux du monde. N'etait-il pas etrange que Mr. Collins vent e Longbourn au lieu de descendre chez les Lucas ? C'etait fort genant et tout e fait ennuyeux. Elle n'avait pas besoin de voir des hetes chez elle avec sa sante fragile et encore moins des fiances qui, de tous, sont les gens les plus desagreables e recevoir. Ainsi murmurait Mrs. Bennet, et ces plaintes ne cessaient que pour faire place e l'expression plus amere du chagrin que lui causait l'absence prolongee de Mr. Bingley. Cette absence inquietait aussi Jane et Elizabeth. Les jours s'ecoulaient sans apporter de nouvelles, sinon celle qui commeneait e circuler e Meryton qu'on ne le reverrait plus de tout l'hiver e Netherfield. Elizabeth elle-meme commeneait e craindre que Mr. Bingley ne se fet laisse retenir e Londres par ses seurs. Malgre sa repugnance e admettre une supposition qui ruinait le bonheur
  
de sa seur et donnait une idee si mediocre de la constance de Bingley, elle ne pouvait s'empecher de penser que les efforts reunis de deux seurs insensibles et d'un ami autoritaire, joints aux charmes de miss Darcy et aux plaisirs de Londres, pourraient bien avoir raison de son attachement pour Jane.
  Quant e cette derniere, l'incertitude lui etait, cela va de soi, encore plus penible qu'e Elizabeth. Mais quels que fussent ses sentiments, elle evitait de les laisser voir et c'etait un sujet que les deux seurs n'abordaient jamais ensemble.
  Mr. Collins revint ponctuellement quinze jours plus tard comme il l'avait annonce et s'il ne fut pas reeu e Longbourn aussi chaudement que la premiere fois, il etait trop heureux pour s'en apercevoir. Du reste, ses devoirs de fiance le retenaient presque toute la journee chez les Lucas et il ne rentrait souvent que pour s'excuser de sa longue absence e l'heure oe ses hetes regagnaient leurs chambres.
  Mrs. Bennet etait vraiment e plaindre. La moindre allusion au mariage de Mr. Collins la
  
mettait hors d'elle et, partout oe elle allait, elle etait sere d'en entendre parler. La vue de miss Lucas lui etait devenue odieuse, elle ne pouvait, sans horreur, penser qu'elle lui succederait e Longbourn et, le ceur plein d'amertume, elle fatiguait son mari de ses doleances.
  - Oui, Mr. Bennet, il est trop dur de penser que Charlotte Lucas sera un jour maetresse de cette maison et qu'il me faudra m'en aller pour lui ceder la place.
  - Chere amie, ecartez ces pensees funebres. Flattons-nous plutet de l'espoir que je vous survivrai.
  Mais cette consolation semblait un peu mince e Mrs. Bennet qui, sans y repondre, continuait :
  - Je ne puis supporter l'idee que tout ce domaine lui appartiendra. Ah ! s'il n'y avait pas cet " entail ", comme cela me serait egal !
- Qu'est-ce qui vous semblerait egal ?
- Tout le reste.
  - Rendons grece au ciel, alors, de vous avoir preservee d'une telle insensibilite.
  
  - Jamais, Mr. Bennet, je ne rendrai grece pour ce qui touche e ce maudit " entail ". Qu'on puisse prendre des dispositions pareilles pour frustrer ses filles de leur bien, c'est une chose que je ne pourrai jamais comprendre. Et tout cela pour les beaux yeux de Mr. Collins, encore ! Pourquoi lui plutet qu'un autre ?
  - Je vous laisse le soin de resoudre le probleme, dit Mr. Bennet.
  


XXIV

  La lettre de miss Bingley arriva et mit fin e tous les doutes. Des la premiere phrase elle confirmait la nouvelle de leur installation e Londres pour tout l'hiver et transmettait les regrets de Mr. Bingley de n'avoir pu aller presenter ses respects e ses voisins avant de quitter la campagne. Il fallait donc renoncer e tout espoir et quand Jane eut le courage d'achever sa lettre, e part les protestations d'amitie de Caroline, elle n'y trouva rien qui pet la reconforter. Les louanges de miss Darcy en occupaient la plus grande partie : miss Bingley se felicitait de leur intimite croissante et prevoyait l'accomplissement des desirs secrets qu'elle avait reveles e son amie dans sa lettre precedente. Elle racontait avec satisfaction que son frere frequentait beaucoup chez Mr. Darcy et decrivait avec transports les plans de celui-ci pour le renouvellement de son mobilier.
  
  Elizabeth e qui Jane communiqua le principal de sa lettre ecouta, silencieuse et pleine d'indignation, le ceur partage entre la pitie qu'elle eprouvait pour sa seur et le ressentiment que lui inspiraient les Bingley. Elle n'attachait aucune valeur e ce que disait Caroline sur l'admiration de son frere pour miss Darcy ; de la tendresse de celui-ci pour Jane elle n'avait jamais doute et n'en doutait pas encore, mais elle ne pouvait sans colere, e peine sans mepris, songer e ce manque de decision qui faisait de lui actuellement le jouet des intrigues des siens et l'amenait e sacrifier son bonheur e leurs preferences. Et s'il ne s'agissait que de son bonheur !... libre e lui d'en disposer. Mais celui de Jane aussi etait en jeu et il ne pouvait l'ignorer.
  Un jour ou deux se passerent avant que Jane eet le courage d'aborder ce sujet avec Elizabeth, mais une apres-midi oe sa mere avait plus encore que d'habitude epanche son irritation contre le maetre de Netherfield, elle ne put s'empecher de dire :
  
  - Comme je souhaiterais que notre mere eet un peu plus d'empire sur elle-meme ! Elle ne se doute pas de la peine qu'elle me cause avec ses allusions continuelles e Mr. Bingley. Mais je ne veux pas me plaindre. Tout cela passera et nous nous retrouverons comme auparavant.
  Elizabeth, sans repondre, regarda sa seur avec une tendresse incredule.
  - Vous ne me croyez pas ! s'ecria Jane en rougissant ; vous avez tort. Il restera dans ma memoire comme l'homme le plus aimable que j'aie connu. Mais c'est tout. Je n'ai rien e lui reprocher ; - Dieu soit loue de m'avoir, du moins, evite ce chagrin. - Aussi, dans un peu de temps... je serai certainement capable de me ressaisir.
Elle ajouta bientet d'une voix plus ferme :
  - J'ai pour l'instant cette consolation : tout ceci n'a ete qu'une erreur de mon imagination et n'a pu faire de mal qu'e moi-meme.
  - Jane, ma cherie, vous etes trop genereuse, s'exclama  Elizabeth.  Votre  douceur,  votre
  
desinteressement sont vraiment angeliques. Je ne sais que vous dire. Il me semble que je ne vous ai jamais rendu justice ni montre toute la tendresse que vous meritiez.
  Jane repoussa ces eloges avec force et se mit en retour e louer la chaude affection de sa seur.
  - Non, dit Elizabeth, ce n'est pas juste. Vous voulez ne voir partout que du bien ; vous etes contrariee si je porte un jugement severe, et quand je vous declare parfaite vous protestez. Oh ! ne craignez pas que j'exagere ou que j'empiete sur votre privilege de juger favorablement tout l'univers. Plus je vais et moins le monde me satisfait. Chaque jour me montre davantage l'instabilite des caracteres et le peu de confiance qu'on peut mettre dans les apparences de l'intelligence et du merite. Je viens d'en avoir deux exemples. De l'un, je ne parlerai pas ; l'autre, c'est le mariage de Charlotte. N'est- il pas inconcevable e tous les points de vue ?
  - Ma chere Lizzy, ne vous laissez pas aller e des sentiments de ce genre. Vous ne tenez pas assez compte des differences de situation et de
  
caractere. Considerez seulement l'honorabilite de Mr. Collins et l'esprit sense et prudent de Charlotte. Souvenez-vous qu'elle appartient e une nombreuse famille, que ce mariage, sous le rapport de la fortune, est tres avantageux, et, par egard pour tous deux, efforcez-vous de croire que Charlotte peut vraiment eprouver quelque chose comme de l'estime et de l'affection pour notre cousin.
  - Je croirai n'importe quoi pour vous faire plaisir, mais je me demande qui, hormis vous, en beneficiera. Si je pouvais me persuader que Charlotte aime notre cousin, il me faudrait juger son esprit aussi severement que je juge son ceur. Vous ne pouvez nier, ma chere Jane, que Mr. Collins ne soit un etre pretentieux, pompeux et ridicule, et vous sentez forcement comme moi que la femme qui consent e l'epouser manque de jugement. Vous ne pouvez donc la defendre, meme si elle s'appelle Charlotte Lucas.
  - Je trouve seulement que vous exprimez votre pensee en termes trop severes, et vous en serez convaincue, je l'espere, en les voyant heureux
  
ensemble. Mais laissons ce sujet. Vous avez parle de " deux " exemples et je vous ai bien comprise. Je vous en prie, ma chere Lizzy, n'ajoutez pas e ma peine en jugeant une certaine personne digne de bleme et en declarant qu'elle a perdu votre estime. Il ne faut pas se croire si vite victime d'une offense volontaire ; nous ne devons pas attendre d'un jeune homme gai et plein d'entrain tant de prudence et de circonspection. Bien souvent c'est votre propre vanite qui vous egare, et les femmes croient trouver dans l'admiration qu'elles excitent beaucoup de choses qui n'y sont pas.
  - Et les hommes font bien ce qu'ils peuvent pour le leur faire croire.
  - S'ils le font sciemment, ils sont impardonnables. Mais je ne puis voir partout d'aussi noirs calculs.
  - Je suis loin de charger Mr. Bingley d'une telle accusation. Mais sans avoir de mauvaise intention on peut mal agir et etre une cause de chagrin. Il suffit pour cela d'etre insouciant, de ne pas tenir assez compte des sentiments des autres,
  
ou de manquer de volonte.
  - Laquelle de ces trois choses reprochez-vous e Mr. Bingley ?
- La derniere.
  - Vous persistez alors e supposer que ses seurs ont essaye de l'influencer ?
- Oui, et son ami egalement.
  - C'est une chose que je ne puis croire. Elles ne peuvent souhaiter que son bonheur, et, s'il m'aime, aucune autre femme ne pourra le rendre heureux.
  - Elles peuvent souhaiter bien d'autres choses que son bonheur ! Elles peuvent souhaiter pour lui plus de richesse et de consideration ; elles peuvent souhaiter lui voir epouser une jeune fille qui lui apporte e la fois de la fortune et de hautes relations.
  - Sans aucun doute elles souhaitent lui voir epouser miss Darcy. Mais cela peut venir d'un meilleur sentiment que vous ne pensez. La connaissant depuis plus longtemps que moi, il est naturel qu'elles me la preferent. Cependant si
  
elles croyaient qu'il m'aime, elles ne chercheraient pas e nous separer, et, s'il m'aimait, elles ne pourraient y reussir. Pour croire qu'il m'aime, il faut supposer que tout le monde agit mal et cette idee me rend malheureuse. Au contraire, je n'eprouve nulle honte e reconnaetre que je me suis trompee. Laissez-moi donc voir l'affaire sous ce jour qui me paraet etre le veritable.
  Elizabeth ne pouvait que se rendre au desir de sa seur et entre elles, e partir de ce jour, le nom de Mr. Bingley ne fut plus que rarement prononce.
  La societe de Mr. Wickham fut precieuse pour dissiper le voile de tristesse que ces malencontreux evenements avaient jete sur Longbourn. On le voyait souvent et e ses autres qualites s'ajoutait maintenant un abandon qui le rendait encore plus aimable. Tout ce qu'Elizabeth avait appris de ses demeles avec Mr. Darcy etait devenu public : on en parlait un peu partout et l'on se plaisait e remarquer que Mr. Darcy avait paru antipathique e tout le monde avant meme
  
que personne fet au courant de cette affaire. Jane etait la seule e supposer qu'il pouvait exister des faits ignores de la societe de Meryton. Dans sa candeur charitable, elle plaidait toujours les circonstances attenuantes, et alleguait la possibilite d'une erreur, mais tous les autres s'accordaient pour condamner Mr. Darcy et le declarer le plus meprisable des hommes.
  


XXV

  Apres une semaine passee e exprimer son amour et e faire des reves de bonheur, l'arrivee du samedi arracha Mr. Collins e son aimable Charlotte. Le chagrin de la separation, toutefois, allait etre allege de son cete par les preparatifs qu'il avait e faire pour la reception de la jeune epouse car il avait tout lieu d'esperer que le jour du mariage serait fixe e son prochain retour en Hertfordshire. Il prit conge des habitants de Longbourn avec autant de solennite que la premiere fois, renouvela ses veux de sante et de bonheur e ses belles cousines et promit e leur pere une autre lettre de remerciements.
  Le lundi suivant, Mrs. Bennet eut le plaisir de recevoir son frere et sa belle-seur qui venaient comme e l'ordinaire passer la Noel e Longbourn. Mr. Gardiner etait un homme intelligent et de bonnes manieres, infiniment superieur e sa seur
  
tant par les qualites naturelles que par l'education. Les dames de Netherfield auraient eu peine e croire qu'un homme qui etait dans le commerce pouvait etre aussi agreable et aussi distingue. Mrs. Gardiner, plus jeune que Mrs. Bennet, etait une femme aimable, elegante et fine que ses nieces de Longbourn aimaient beaucoup. Les deux aenees surtout lui etaient unies par une vive affection, et elles faisaient de frequents sejours e Londres chez leur tante.
  Le premier soin de Mrs. Gardiner fut de distribuer les cadeaux qu'elle avait apportes et de decrire les dernieres modes de Londres. Ceci fait, son rele devint moins actif et ce fut alors son tour d'ecouter. Mrs. Bennet avait beaucoup de griefs e raconter, beaucoup de plaintes e exhaler depuis leur derniere rencontre, sa famille avait eu bien de la malchance. Deux de ses filles avaient ete sur le point de se marier et, finalement, les deux projets avaient echoue.
  - Je ne bleme pas Jane, ajoutait-elle : ce n'est pas sa faute si l'affaire a manque. Mais Lizzy !... Oh ! ma seur, il est tout de meme dur de penser
  
qu'elle  pourrait  e  l'heure  qu'il  est  s'appeler
" Mrs. Collins ", n'eet ete son deplorable entetement. Il l'a demandee en mariage dans cette piece meme, et elle l'a refuse ! Le resultat, c'est que lady Lucas aura une fille mariee avant moi et que la propriete de Longbourn sortira de la famille. Les Lucas sont des gens fort habiles, ma seur, et disposes e s'emparer de tout ce qui est e leur portee : je regrette de le dire, mais c'est la pure verite. Quant e moi, cela me rend malade d'etre contrecarree de la sorte par les miens et d'avoir des voisins qui pensent toujours e eux- memes avant de penser aux autres ; mais votre arrivee est un veritable reconfort, et je suis charmee de ce que vous me dites au sujet des manches longues.
  Mrs. Gardiner, qui avait deje ete mise au courant des faits par sa correspondance avec Jane et Elizabeth, repondit brievement e sa belle-seur et, par amitie pour ses nieces, detourna la conversation. Mais elle reprit le sujet un peu plus tard, quand elle se trouva seule avec Elizabeth.
- Ce parti semblait vraiment souhaitable pour
  
Jane, dit-elle, et je suis bien fechee que la chose en soit restee le, mais il n'est pas rare de voir un jeune homme tel que vous me depeignez Mr. Bingley s'eprendre soudain d'une jolie fille et, si le hasard vient e les separer, l'oublier aussi vite.
  - Voile certes une excellente consolation, dit Elizabeth, mais, dans notre cas, le hasard n'est point responsable, et il est assez rare qu'un jeune homme de fortune independante se laisse persuader par les siens d'oublier une jeune fille dont il etait violemment epris quelques jours auparavant.
  - Cette expression de " violemment epris " est e la fois si vague et si rebattue qu'elle ne me represente pas grand-chose. On l'emploie aussi bien pour un sentiment passager, ne d'une simple rencontre, que pour un attachement reel et profond. S'il vous plaet, comment se manifestait ce violent amour de Mr. Bingley ?
  - Je n'ai jamais vu une inclination aussi pleine de promesses. Il ne voyait que Jane et ne faisait plus attention e personne. Au bal qu'il a donne chez lui, il a froisse plusieurs jeunes filles en
  
oubliant de les inviter e danser, et moi-meme ce jour-le je lui ai adresse deux fois la parole sans qu'il eet l'air de m'entendre. Est-il sympteme plus significatif ? Le fait d'etre impoli envers tout le monde n'est-il pas chez un homme la marque meme de l'amour !
  - Oui... de cette sorte d'amour qu'eprouvait sans doute Mr. Bingley. Pauvre Jane ! j'en suis fechee pour elle ; avec sa nature il lui faudra longtemps pour se remettre. Si vous aviez ete e sa place, Lizzy, votre gaiete vous aurait aidee e reagir plus vite. Mais pensez-vous que nous pourrions decider Jane e venir e Londres avec nous ? Un changement lui ferait du bien, et quitter un peu sa famille serait peut-etre pour elle le remede le plus salutaire.
  Elizabeth applaudit e cette proposition, sere que Jane l'accepterait volontiers.
  - J'espere, ajouta Mrs. Gardiner, qu'aucune arriere-pensee au sujet de ce jeune homme ne l'arretera. Nous habitons un quartier tout different, nous n'avons pas les memes relations, et nous sortons peu, comme vous le savez. Il est
  
donc fort peu probable qu'ils se rencontrent, e moins que lui-meme ne cherche reellement e la voir.
  - Oh ! cela, c'est impossible, car il est maintenant sous la garde de son ami, et Mr. Darcy ne lui permettra certainement pas d'aller rendre visite e Jane dans un tel quartier. Ma chere tante, y pensez-vous ? Mr. Darcy a peut-etre entendu parler d'une certaine rue qu'on appelle Gracechurch Street, mais un mois d'ablutions lui semblerait e peine suffisant pour s'en purifier si jamais il y mettait les pieds et, soyez-en sere, Mr. Bingley ne sort jamais sans lui.
  - Tant mieux. J'espere qu'ils ne se rencontreront pas du tout. Mais Jane n'est-elle pas en correspondance avec la seur ? Elle ne pourra resister au desir d'aller la voir.
- Elle laissera, je pense, tomber cette relation.
  Tout en faisant cette declaration avec la meme assurance qu'elle avait predit que Mr. Bingley n'aurait pas la permission d'aller voir Jane, Elizabeth ressentait au fond d'elle-meme une anxiete qui, e la reflexion, lui prouva qu'elle ne
  
jugeait pas l'affaire absolument desesperee. Apres tout il etait possible, - elle allait meme jusqu'e se dire probable, - que l'amour de Mr. Bingley se reveillet, et que l'influence des siens se trouvet moins forte que le pouvoir plus naturel des attraits qui l'avaient charme.
  Jane accepta l'invitation de sa tante avec plaisir et, si elle pensa aux Bingley, ce fut simplement pour se dire que, Caroline n'habitant pas avec son frere, elle pourrait, sans risquer de le rencontrer, passer quelquefois une matinee avec elle.
  Les Gardiner resterent une semaine e Longbourn, et entre les Philips, les Lucas, et les officiers de la milice, il n'y eut pas une journee sans invitation. Mrs. Bennet avait si bien pourvu e la distraction de son frere et de sa belle-seur qu'ils ne denerent pas une seule fois en famille. Si l'on passait la soiree e la maison, il ne manquait jamais d'y avoir comme convives quelques officiers et parmi eux Mr. Wickham. Dans ces occasions, Mrs. Gardiner, mise en eveil par la sympathie avec laquelle Elizabeth lui avait parle
  
de ce dernier, les observait tous deux avec attention. Sans les croire tres serieusement epris l'un de l'autre, le plaisir evident qu'ils eprouvaient e se voir suffit e l'inquieter un peu, et elle resolut de representer avant son depart e Elizabeth l'imprudence qu'il y aurait e encourager un tel sentiment.
  Independamment de ses qualites personnelles, Wickham avait un moyen de se rendre agreable e Mrs. Gardiner. Celle-ci, avant son mariage, avait habite un certain temps la region dont il etait lui- meme originaire, dans le Derbyshire. Ils avaient donc beaucoup de connaissances communes et, bien qu'il eet quitte le pays depuis cinq ans, il pouvait lui donner de ses relations d'autrefois des nouvelles plus fraeches que celles qu'elle possedait elle-meme.
  Mrs. Gardiner avait vu Pemberley, jadis, et avait beaucoup entendu parler du pere de Mr. Darcy. C'etait le un inepuisable sujet de conversation. Elle prenait plaisir e comparer ses souvenirs de Pemberley avec la description minutieuse qu'en faisait Wickham et e dire son
  
estime pour l'ancien proprietaire. Son interlocuteur ne se montrait pas moins charme qu'elle par cette evocation du passe. Lorsqu'il lui raconta la faeon dont l'avait traite le fils elle essaya de se rappeler ce qu'on disait de celui-ci au temps oe il n'etait encore qu'un jeune gareon et, en fouillant dans sa memoire, il lui sembla avoir entendu dire que le jeune Fitzwilliam Darcy etait un enfant extremement orgueilleux et desagreable.
  


XXVI

  Mrs. Gardiner saisit la premiere occasion favorable pour donner doucement e Elizabeth l'avertissement qu'elle jugeait necessaire. Apres lui avoir dit franchement ce qu'elle pensait, elle ajouta :
  - Vous etes, Lizzy, une fille trop raisonnable pour vous attacher e quelqu'un simplement parce que l'on cherche e vous en detourner, c'est pourquoi je ne crains pas de vous parler avec cette franchise. Tres serieusement, je voudrais que vous vous teniez sur vos gardes : ne vous laissez pas prendre, - et ne laissez pas Mr. Wickham se prendre, - aux douceurs d'une affection que le manque absolu de fortune de part et d'autre rendrait singulierement imprudente. Je n'ai rien e dire contre lui ; c'est un gareon fort sympathique, et s'il possedait la position qu'il merite,  je  crois  que  vous  ne  pourriez  mieux
  
choisir, mais, la situation etant ce qu'elle est, il vaut mieux ne pas laisser votre imagination s'egarer. Vous avez beaucoup de bon sens et nous comptons que vous saurez en user. Votre pere a toute confiance dans votre jugement et votre fermete de caractere ; n'allez pas lui causer une deception.
  - Ma chere tante, voile des paroles bien serieuses !
  - Oui, et j'espere vous decider e etre serieuse, vous aussi.
  - Eh bien ! Rassurez-vous, je vous promets d'etre sur mes gardes, et Mr. Wickham ne s'eprendra pas de moi si je puis l'en empecher.
  - Elizabeth, vous n'etes pas serieuse en ce moment.
  - Je vous demande pardon ; je vais faire tous mes efforts pour le devenir. Pour l'instant je ne suis pas amoureuse de Mr. Wickham. Non, tres sincerement, je ne le suis pas, mais c'est, sans comparaison, l'homme le plus agreable que j'aie jamais rencontre, et, s'il s'attachait e moi... Non,
  
decidement, il vaut mieux que cela n'arrive pas ; je vois quel en serait le danger. - Oh ! cet horrible Mr. Darcy ! - L'estime de mon pere me fait grand honneur, et je serais tres malheureuse de la perdre. Mon pere, cependant, a un faible pour Mr. Wickham. En resume, ma chere tante, je serais desolee de vous faire de la peine, mais puisque nous voyons tous les jours que les jeunes gens qui s'aiment se laissent rarement arreter par le manque de fortune, comment pourrais-je m'engager e me montrer plus forte que tant d'autres en cas de tentation ? Comment, meme, pourrais-je etre sere qu'il est plus sage de  resister ? Aussi, tout ce que je puis vous promettre, c'est de ne rien precipiter, de ne pas me heter de croire que je suis l'unique objet des pensees de Mr. Wickham. En un mot, je ferai de mon mieux.
  - Peut-etre serait-il bon de ne pas l'encourager e venir aussi souvent ; tout au moins pourriez- vous ne pas suggerer e votre mere de l'inviter.
  - Comme je l'ai fait l'autre jour, dit Elizabeth qui sourit e l'allusion. C'est vrai, il serait sage de
  
m'en abstenir. Mais ne croyez pas que ses visites soient habituellement aussi frequentes ; c'est en votre honneur qu'on l'a invite si souvent cette semaine. Vous connaissez les idees de ma mere sur la necessite d'avoir continuellement du monde pour distraire ses visiteurs. En toute sincerite, j'essaierai de faire ce qui me semblera le plus raisonnable. Et maintenant, j'espere que vous voile satisfaite.
  Sur la reponse affirmative de sa tante, Elizabeth la remercia de son affectueux interet et ainsi se termina l'entretien, - exemple bien rare d'un avis donne en pareille matiere sans blesser le personnage qui le reeoit.
  Mr. Collins revint en Hertfordshire apres le depart des Gardiner et de Jane, mais comme il descendit cette fois chez les Lucas, son retour ne gena pas beaucoup Mrs. Bennet. Le jour du mariage approchant, elle s'etait enfin resignee e considerer l'evenement comme inevitable, et allait jusqu'e dire d'un ton desagreable qu'elle
" souhaitait qu'ils fussent heureux ".
Le mariage devant avoir lieu le jeudi, miss
  
Lucas vint le mercredi e Longbourn pour faire sa visite d'adieu. Lorsqu'elle se leva pour prendre conge, Elizabeth, confuse de la mauvaise grece de sa mere et de ses souhaits depourvus de cordialite, sortit de la piece en meme temps que Charlotte pour la reconduire. Comme elles descendaient ensemble, celle-ci lui dit :
  - Je compte recevoir souvent de vos nouvelles, Elizabeth.
- Je vous le promets.
  - Et j'ai une autre faveur e vous demander, celle de venir me voir.
  - Nous nous rencontrerons souvent ici, je l'espere.
  - Il est peu probable que je quitte le Kent d'ici quelque temps. Promettez-moi donc de venir e Hunsford.
  Elizabeth ne pouvait refuser, bien que la perspective de cette visite la seduiset peu au premier abord.
  - Mon pere et Maria doivent venir me faire visite en mars. Vous consentirez, je l'espere, e les
  
accompagner, et vous serez accueillie aussi chaudement qu'eux-memes.
  Le mariage eut lieu. Les maries partirent pour le Kent au sortir de l'eglise, et dans le public on echangea les propos habituels en de telles circonstances.
  Les premieres lettres de Charlotte furent accueillies avec empressement. On se demandait naturellement avec curiosite comment elle parlerait de sa nouvelle demeure, de lady Catherine, et surtout de son bonheur. Les lettres lues, Elizabeth vit que Charlotte s'exprimait sur chaque point exactement comme elle l'avait prevu. Elle ecrivait avec beaucoup de gaiete, semblait jouir d'une existence pleine de confort et louait tout ce dont elle parlait : la maison, le mobilier, les voisins, les routes ne laissaient rien e desirer et lady Catherine se montrait extremement aimable et obligeante. Dans tout cela on reconnaissait les descriptions de Mr. Collins sous une forme plus temperee. Elizabeth comprit qu'il lui faudrait attendre d'aller e Hunsford pour connaetre le reste.
  
  Jane avait deje ecrit quelques lignes pour annoncer qu'elle avait fait bon voyage, et Elizabeth esperait que sa seconde lettre parlerait un peu des Bingley. Cet espoir eut le sort de tous les espoirs en general. Au bout d'une semaine passee e Londres, Jane n'avait ni vu Caroline, ni rien reeu d'elle. Ce silence, elle l'expliquait en supposant que sa derniere lettre ecrite de Longbourn s'etait perdue. " Ma tante, continuait- elle, va demain dans leur quartier, et j'en profiterai pour passer e Grosvenor Street. "
  La visite faite, elle ecrivit de nouveau : elle avait vu miss Bingley. " Je n'ai pas trouve e Caroline beaucoup d'entrain, disait-elle, mais elle a paru tres contente de me voir et m'a reproche de ne pas lui avoir annonce mon arrivee e Londres. Je ne m'etais donc pas trompee ; elle n'avait pas reeu ma derniere lettre. J'ai naturellement demande des nouvelles de son frere : il va bien, mais est tellement accapare par Mr. Darcy que ses seurs le voient e peine. J'ai appris au cours de la conversation qu'elles attendaient miss Darcy e dener ; j'aurais bien aime la voir. Ma visite n'a pas ete longue parce
  
que Caroline et Mrs. Hurst allaient sortir. Je suis sere qu'elles ne tarderont pas e me la rendre. "
  Elizabeth hocha la tete en lisant cette lettre. Il etait evident qu'un hasard seul pouvait reveler e Mr. Bingley la presence de sa seur e Londres.
  Un mois s'ecoula sans que Jane entendet parler de lui. Elle techait de se convaincre que ce silence la laissait indifferente mais il lui etait difficile de se faire encore illusion sur les sentiments de miss Bingley. Apres l'avoir attendue de jour en jour pendant une quinzaine, en lui trouvant chaque soir une nouvelle excuse, elle la vit enfin apparaetre. Mais la brievete de sa visite, et surtout le changement de ses manieres, lui ouvrirent cette fois les yeux. Voici ce qu'elle ecrivit e ce propos e sa seur :
  " Vous etes trop bonne, ma chere Lizzy, j'en suis sere, pour vous glorifier d'avoir ete plus perspicace que moi quand je vous confesserai que je m'etais completement abusee sur les sentiments de miss Bingley e mon egard. Mais, ma chere seur, bien que les faits vous donnent raison,  ne  m'accusez  pas  d'obstination  si
  
j'affirme qu'etant donnees ses demonstrations passees, ma confiance etait aussi naturelle que vos soupeons. Je ne comprends pas du tout pourquoi Caroline a desire se lier avec moi ; et si les memes circonstances se representaient, il serait possible que je m'y laisse prendre de nouveau. C'est hier seulement qu'elle m'a rendu ma visite, et jusque-le elle ne m'avait pas donne le moindre signe de vie. Il etait visible qu'elle faisait cette demarche sans plaisir : elle s'est vaguement excusee de n'etre pas venue plus tet, n'a pas dit une parole qui temoignet du desir de me revoir et m'a paru en tout point tellement changee que lorsqu'elle est partie j'etais parfaitement resolue e laisser tomber nos relations. Je ne puis m'empecher de la blemer et de la plaindre e la fois. Elle a eu tort de me temoigner tant d'amitie, - car je puis certifier que toutes les avances sont venues d'elle. Mais je la plains, cependant, parce qu'elle doit sentir qu'elle a mal agi et que sa sollicitude pour son frere en est la cause. Je n'ai pas besoin de m'expliquer davantage. Je suis etonnee seulement que ses craintes subsistent encore e l'heure qu'il est ; car
  
si son frere avait pour moi la moindre inclination, il y a longtemps qu'il aurait teche de me revoir. Il sait certainement que je suis e Londres ; une phrase de Caroline me l'a laisse e entendre.
  " Je n'y comprends rien. J'aurais presque envie de dire qu'il y a dans tout cela quelque chose de louche, si je ne craignais de faire un jugement temeraire. Mais je vais essayer de chasser ces pensees penibles pour me souvenir seulement de ce qui peut me rendre heureuse : votre affection, par exemple, et l'inepuisable bonte de mon oncle et de ma tante. ecrivez-moi bientet. Miss Bingley m'a fait comprendre que son frere ne retournerait pas e Netherfield et resilierait son bail, mais sans rien dire de precis. N'en parlons pas, cela vaut mieux.
  " Je suis tres heureuse que vous ayez de bonnes nouvelles de vos amis de Hunsford. Il faut que vous alliez les voir avec sir William et Maria. Vous ferez le-bas, j'en suis sere, un agreable sejour. e vous affectueusement. "
  Cette lettre causa quelque peine e Elizabeth, mais elle se reconforta bientet par la pensee que
  
Jane avait cesse d'etre dupe de miss Bingley. Du frere, il n'y avait plus rien e esperer ; un retour e ses premiers sentiments ne semblait meme plus souhaitable e Elizabeth, tant il avait baisse dans son estime. Son chetiment serait d'epouser bientet miss Darcy qui, sans doute, si Wickham avait dit la verite, lui ferait regretter amerement ce qu'il avait dedaigne.
  e peu pres vers cette epoque, Mrs. Gardiner rappela e sa niece ce qu'elle lui avait promis au sujet de Wickham et reclama d'etre tenue au courant. La reponse que fit Elizabeth etait de nature e satisfaire sa tante plutet qu'elle-meme. La predilection que semblait lui temoigner Wickham avait disparu ; son empressement avait cesse ; ses soins avaient change d'objet. Elizabeth s'en rendait compte mais pouvait constater ce changement sans en eprouver un vrai chagrin. Son ceur n'avait ete que legerement touche, et la conviction que seule la question de fortune l'avait empechee d'etre choisie suffisait e satisfaire son amour-propre. Un heritage inattendu de dix mille livres etait le principal attrait de la jeune fille e qui,  maintenant,  s'adressaient  ses  hommages,
  
mais Elizabeth, moins clairvoyante ici, semblait- il, que, dans le cas de Charlotte, n'en voulait point e Wickham de la prudence de ses calculs. Au contraire, elle ne trouvait rien de plus naturel, et, tout en supposant qu'il avait de lui en coeter un peu de renoncer e son premier reve, elle etait prete e approuver la sagesse de sa conduite et souhaitait sincerement qu'il fet heureux.
Elizabeth disait en terminant sa lettre e Mrs.
Gardiner :
  " Je suis convaincue maintenant, ma chere tante, que mes sentiments pour lui n'ont jamais ete bien profonds, autrement son nom seul me ferait horreur et je lui souhaiterais toutes sortes de maux ; or, non seulement je me sens pour lui pleine de bienveillance, mais encore je n'en veux pas le moins du monde e miss King et ne demande qu'e lui reconnaetre beaucoup de qualites. Tout ceci ne peut vraiment pas etre de l'amour ; ma vigilance a produit son effet. Certes, je serais plus interessante si j'etais folle de chagrin, mais je prefere, somme toute, la mediocrite de mes sentiments. Kitty et Lydia
  
prennent plus e ceur que moi la defection de Mr. Wickham. Elles sont jeunes, et l'experience ne leur a pas encore appris que les jeunes gens les plus aimables ont besoin d'argent pour vivre, tout aussi bien que les autres. "
  


XXVII

  Sans autre evenement plus notable que des promenades e Meryton, tantet par la boue et tantet par la gelee, janvier et fevrier s'ecoulerent.
  Mars devait amener le depart d'Elizabeth pour Hunsford. Tout d'abord, elle n'avait pas songe serieusement e s'y rendre, mais bientet, s'etant rendu compte que Charlotte comptait veritablement sur sa visite, elle en vint e envisager elle-meme ce voyage avec un certain plaisir. L'absence avait excite chez elle le desir de revoir son amie et attenue en meme temps son antipathie pour Mr. Collins. Ce sejour mettrait un peu de variete dans son existence, et, comme avec sa mere et ses seurs d'humeur si differente, la maison n'etait pas toujours un paradis, un peu de changement serait, apres tout, le bienvenu. Elle aurait de plus l'occasion de voir Jane au passage. Bref, e mesure que le jour du depart
  
approchait, elle eet ete bien fechee que le voyage fet remis.
  Tout s'arrangea le mieux du monde, et selon les premiers plans de Charlotte. Elizabeth devait partir avec sir William et sa seconde fille ; son plaisir fut complet lorsqu'elle apprit qu'on s'arreterait une nuit e Londres.
  Les adieux qu'elle echangea avec Mr. Wickham furent pleins de cordialite, du cete de Mr. Wickham tout particulierement. Ses projets actuels ne pouvaient lui faire oublier qu'Elizabeth avait ete la premiere e attirer son attention, la premiere e ecouter ses confidences avec sympathie, la premiere e meriter son admiration. Aussi, dans la faeon dont il lui souhaita un heureux sejour, en lui rappelant quel genre de personne elle allait trouver en lady Catherine de Bourgh, et en exprimant l'espoir que le comme ailleurs leurs opinions s'accorderaient toujours, il y avait un interet, une sollicitude e laquelle Elizabeth fut extremement sensible, et, en le quittant, elle garda la conviction que, marie ou celibataire, il resterait toujours e ses yeux le
  
modele de l'homme aimable.
  La distance jusqu'e Londres n'etait que de vingt-quatre milles et, partis des le matin, les voyageurs purent etre chez les Gardiner e Gracechurch street vers midi. Jane qui les guettait e une fenetre du salon s'elanea pour les accueillir dans le vestibule. Le premier regard d'Elizabeth fut pour scruter anxieusement le visage de sa seur et elle fut heureuse de constater qu'elle avait bonne mine et qu'elle etait aussi fraeche et jolie qu'e l'ordinaire. Sur l'escalier se pressait toute une bande de petits gareons et de petites filles impatientes de voir leur cousine ; l'atmosphere etait joyeuse et accueillante, et la journee se passa tres agreablement, l'apres-midi dans les magasins et la soiree au theetre.
  Elizabeth s'arrangea pour se placer e cete de sa tante. Elles commencerent naturellement par s'entretenir de Jane, et Elizabeth apprit avec plus de peine que de surprise que sa seur, malgre ses efforts pour se dominer, avait encore des moments d'abattement. Mrs. Gardiner donna aussi  quelques  details  sur  la  visite  de  miss
  
Bingley et rapporta plusieurs conversations qu'elle avait eues avec Jane, qui prouvaient que la jeune fille avait renonce e cette relation d'une faeon definitive.
  Mrs. Gardiner plaisanta ensuite sa niece sur l'infidelite de Wickham et la felicita de prendre les choses d'une eme si tranquille.
  - Mais comment est donc cette miss King ? Il me serait penible de penser que notre ami ait l'eme venale.
  - Pourriez-vous me dire, ma chere tante, quelle est la difference entre la venalite et la prudence ? Oe finit l'une et oe commence l'autre ? e Noel, vous aviez peur qu'il ne m'epouset ; vous regardiez ce mariage comme une imprudence, et maintenant qu'il cherche e epouser une jeune fille pourvue d'une modeste dot de dix mille livres, vous voile prete e le taxer de venalite !
  - Dites-moi seulement comment est miss King, je saurai ensuite ce que je dois penser.
- C'est, je crois, une tres bonne fille. Je n'ai
  
jamais entendu rien dire contre elle.
  - Mais Mr. Wickham ne s'etait jamais occupe d'elle jusqu'au jour oe elle a herite cette fortune de son grand-pere ?
  - Non ; pourquoi l'aurait-il fait ? S'il ne lui etait point permis de penser e moi parce que je n'avais pas d'argent, comment aurait-il pu etre tente de faire la cour e une jeune fille qui n'en avait pas davantage et qui par surcroet lui etait indifferente ?
  - Il semble peu delicat de s'empresser aupres d'elle sitet apres son changement de fortune.
  - Un homme presse par le besoin d'argent n'a pas le temps de s'arreter e des convenances que d'autres ont le loisir d'observer. Si miss King n'y trouve rien e redire, pourquoi serions-nous choquees ?
  - L'indulgence de miss King ne le justifie point. Cela prouve seulement que quelque chose lui manque aussi, bon sens ou delicatesse.
  - Eh bien ! s'ecria Elizabeth, qu'il en soit comme vous le voulez, et admettons une fois
  
pour toutes qu'elle est sotte, et qu'il est, lui, un coureur de dot.
  - Non, Lizzy, ce n'est pas du tout ce que je veux. Il m'est penible de porter ce jugement severe sur un jeune homme originaire du Derbyshire.
  - Oh ! quant e cela, j'ai une assez pauvre opinion des jeunes gens du Derbyshire ; et leurs intimes		amis		du	Hertfordshire	ne		valent		pas beaucoup mieux. Je suis excedee des uns et des autres,	Dieu	merci !	Je		vais	voir	demain		un homme			totalement		depourvu		 de	sens, d'intelligence et d'education, et je finis par croire que ces gens-le seuls sont agreables e frequenter !
  - Prenez garde, Lizzy, voile un discours qui sent fort le desappointement.
  Avant la fin de la representation, Elizabeth eut le plaisir tres inattendu de se voir inviter par son oncle et sa tante e les accompagner dans le voyage d'agrement qu'ils projetaient pour l'ete suivant.
- Nous n'avons pas encore decide oe nous
  
irons. Peut-etre dans la region des Lacs.
  Nul projet ne pouvait etre plus attrayant pour Elizabeth et l'invitation fut acceptee avec empressement et reconnaissance.
  - e ma chere tante, s'ecria-t-elle ravie, vous me transportez de joie ! Quelles heures exquises nous passerons ensemble ! Adieu, tristesses et deceptions ! Nous oublierons les hommes en contemplant les montagnes !
  


XXVIII

  Dans le voyage du lendemain, tout parut nouveau et interessant e Elizabeth. Rassuree sur la sante de Jane par sa belle mine et ravie par la perspective de son voyage dans le Nord, elle se sentait pleine d'entrain et de gaiete.
  Quand on quitta la grand-route pour prendre le chemin de Hunsford, tous chercherent des yeux le presbytere, s'attendant e le voir surgir e chaque tournant. Leur route longeait d'un cete la grille de Rosings Park. Elizabeth sourit en se souvenant de tout ce qu'elle avait entendu au sujet de sa proprietaire.
  Enfin, le presbytere apparut. Le jardin descendant jusqu'e la route, les palissades vertes, la haie de lauriers, tout annoneait qu'on etait au terme du voyage. Mr. Collins et Charlotte se montrerent e la porte, et la voiture s'arreta devant la barriere, separee de la maison par une courte
  
avenue de lauriers.
  Mrs. Collins reeut son amie avec une joie si vive qu'Elizabeth, devant cet accueil affectueux, se felicita encore davantage d'etre venue. Elle vit tout de suite que le mariage n'avait pas change son cousin et que sa politesse etait toujours aussi ceremonieuse. Il la retint plusieurs minutes e la porte pour s'informer de toute sa famille, puis apres avoir, en passant, fait remarquer le bel aspect de l'entree, il introduisit ses hetes sans plus de delai dans la maison.
  Au salon, il leur souhaita une seconde fois la bienvenue dans son modeste presbytere et repeta ponctuellement les offres de rafraechissements que sa femme faisait aux voyageurs.
  Elizabeth s'attendait e le voir briller de tout son eclat, et, pendant qu'il faisait admirer les belles proportions du salon, l'idee lui vint qu'il s'adressait particulierement e elle comme s'il souhaitait de lui faire sentir tout ce qu'elle avait perdu en refusant de l'epouser. Il lui eet ete difficile pourtant d'eprouver le moindre regret, et elle s'etonnait plutet que son amie, vivant avec
  
un tel compagnon, pet avoir l'air aussi joyeux. Toutes les fois que Mr. Collins proferait quelque sottise, - et la chose n'etait pas rare, - les yeux d'Elizabeth se tournaient involontairement vers sa femme. Une ou deux fois, elle crut surprendre sur son visage une faible rougeur, mais la plupart du temps, Charlotte, tres sagement, avait l'air de ne pas entendre.
  Apres avoir tenu ses visiteurs assez longtemps pour leur faire admirer en detail le mobilier, depuis le bahut jusqu'au garde-feu, et entendre le recit de leur voyage, Mr. Collins les emmena faire le tour du jardin qui etait vaste, bien dessine, et qu'il cultivait lui-meme. Travailler dans son jardin etait un de ses plus grands plaisirs. Elizabeth admira le serieux avec lequel Charlotte vantait la salubrite de cet exercice et reconnaissait qu'elle encourageait son mari e s'y livrer le plus possible. Mr. Collins les conduisit dans toutes les allees et leur montra tous les points de vue avec une minutie qui en faisait oublier le pittoresque. Mais de toutes les vues que son jardin, la contree et meme le royaume pouvaient offrir, aucune n'etait comparable e
  
celle du manoir de Rosings qu'une trouee dans les arbres du parc permettait d'apercevoir presque en face du presbytere. C'etait un bel edifice de construction moderne, fort bien situe sur une eminence.
  Apres le jardin, Mr. Collins voulut leur faire faire le tour de ses deux prairies, mais les dames, qui n'etaient point chaussees pour affronter les restes d'une gelee blanche, se recuserent, et tandis qu'il continuait sa promenade avec sir William, Charlotte ramena sa seur et son amie e la maison, heureuse sans doute de pouvoir la leur faire visiter sans l'aide de son mari. Petite, mais bien construite, elle etait commodement agencee et tout y etait organise avec un ordre et une intelligence dont Elizabeth attribua tout l'honneur e Charlotte. Cette demeure, evidemment, etait fort plaisante e condition d'en oublier le maetre, et en voyant e quel point Charlotte se montrait satisfaite, Elizabeth conclut qu'elle l'oubliait souvent.
  On avait tout de suite prevenu les arrivants que lady Catherine etait encore e la campagne.
  
On reparla d'elle au dener et Mr. Collins observa :
  - Oui, miss Elizabeth, vous aurez l'honneur de voir lady Catherine de Bourgh dimanche prochain, et certainement elle vous charmera. C'est l'amenite et la bienveillance en personne, et je ne doute pas qu'elle n'ait la bonte de vous adresser la parole e l'issue de l'office. Je ne crois pas m'avancer en vous annoneant qu'elle vous comprendra ainsi que ma seur Maria dans les invitations qu'elle nous fera pendant votre sejour ici. Sa maniere d'etre e l'egard de ma chere Charlotte est des plus aimables : nous denons e Rosings deux fois par semaine, et jamais Sa Grece ne nous laisse revenir e pied : sa voiture est toujours prete pour nous ramener ; - je devrais dire une de ses voitures, car Sa Grece en a plusieurs.
  - Lady Catherine est une femme intelligente et respectable, appuya Charlotte, et c'est pour nous une voisine remplie d'attentions.
  - Tres juste, ma chere amie ; je le disais e l'instant. C'est une personne pour laquelle on ne peut avoir trop de deference.
  
  La soiree se passa tout entiere e parler du Hertfordshire. Une fois retiree dans la solitude de sa chambre, Elizabeth put mediter e loisir sur le bonheur dont semblait jouir son amie. e voir avec quel calme Charlotte supportait son mari, avec quelle adresse elle le gouvernait, Elizabeth fut obligee de reconnaetre qu'elle s'en tirait e merveille.
  Dans l'apres-midi du jour suivant, pendant qu'elle s'habillait pour une promenade, un bruit soudain parut mettre toute la maison en rumeur ; elle entendit quelqu'un monter precipitamment l'escalier en l'appelant e grands cris. Elle ouvrit la porte et vit sur le palier Maria hors d'haleine.
  - Elizabeth, venez vite voir quelque chose d'interessant ! Je ne veux pas vous dire ce que c'est. Depechez-vous et descendez tout de suite e la salle e manger !
  Sans pouvoir obtenir un mot de plus de Maria, elle descendit rapidement avec elle dans la salle e manger, qui donnait sur la route, et, de le, vit deux dames dans un petit phaeton arrete e la barriere du jardin.
  
  - C'est tout cela ! s'exclama Elizabeth. Je pensais pour le moins que toute la basse-cour avait envahi le jardin, et vous n'avez e me montrer que lady Catherine et sa fille !
  - Oh ! ma chere, dit Maria scandalisee de sa meprise, ce n'est pas lady Catherine, c'est miss Jenkins, la dame de compagnie, et miss de Bourgh. Regardez-la. Quelle petite personne ! Qui aurait pu la croire si mince et si chetive ?
  - Quelle impolitesse de retenir Charlotte dehors par un vent pareil ! Pourquoi n'entre-t-elle pas ?
  - Charlotte dit que cela ne lui arrive presque jamais. C'est une veritable faveur quand miss de Bourgh consent e entrer.
  - Son exterieur me plaet, murmura Elizabeth dont la pensee etait ailleurs. Elle a l'air maussade et maladive. Elle lui conviendra tres bien ; c'est juste la femme qu'il lui faut.
  Mr. Collins et Charlotte etaient tous les deux e la porte, en conversation avec ces dames, sir William debout sur le perron ouvrait de grands
  
yeux en contemplant ce noble spectacle, et, au grand amusement d'Elizabeth, saluait chaque fois que miss de Bourgh regardait de son cete.
  Enfin, ces dames repartirent, et tout le monde rentra dans la maison. Mr. Collins, en apercevant les jeunes filles, les felicita de leur bonne fortune et Charlotte expliqua qu'ils etaient tous invites e dener e Rosings pour le lendemain.
  


XXIX

Mr. Collins exultait.
  - J'avoue, dit-il, que je m'attendais un peu e ce que Sa Grece nous demandet d'aller dimanche prendre le the et passer la soiree avec elle. J'en etais presque ser, tant je connais sa grande amabilite. Mais qui aurait pu imaginer que nous recevrions une invitation e dener, - une invitation pour tous les cinq, - si tet apres votre arrivee ?
  - C'est une chose qui me surprend moins, repliqua sir William, ma situation m'ayant permis de me familiariser avec les usages de la haute societe. e la cour, les exemples d'une telle courtoisie ne sont pas rares.
  On ne parla guere d'autre chose ce jour-le et pendant la matinee qui suivit, Mr. Collins s'appliqua e preparer ses hetes aux grandeurs qui les attendaient afin qu'ils ne fussent pas trop eblouis par la vue des salons, le nombre des
  
domestiques et la magnificence du dener. Quand les dames monterent pour s'appreter, il dit e Elizabeth :
  - Ne vous faites pas de souci, ma chere cousine, au sujet de votre toilette. Lady Catherine ne reclame nullement de vous l'elegance qui sied e son rang et e celui de sa fille. Je vous conseille simplement de mettre ce que vous avez de mieux. Faire plus serait inutile. Ce n'est pas votre simplicite qui donnera de vous une moins bonne opinion e lady Catherine ; elle aime que les differences sociales soient respectees.
  Pendant qu'on s'habillait, il vint plusieurs fois aux portes des differentes chambres pour recommander de faire diligence, car lady Catherine n'aimait pas qu'on retardet l'heure de son dener.
  Tous ces details sur lady Catherine et ses habitudes finissaient par effrayer Maria, et sir William n'avait pas ressenti plus d'emotion lorsqu'il avait ete presente e la cour que sa fille n'en eprouvait e l'idee de passer le seuil du cheteau de Rosings.
  
  Comme le temps etait doux, la traversee du parc fut une agreable promenade. Chaque parc a sa beaute propre ; ce qu'Elizabeth vit de celui de Rosings l'enchanta, bien qu'elle ne pet manifester un enthousiasme egal e celui qu'attendait Mr. Collins et qu'elle accueillet avec une legere indifference les renseignements qu'il lui donnait sur le nombre des fenetres du cheteau et la somme que sir Lewis de Bourgh avait depensee jadis pour les faire vitrer.
  La timidite de Maria augmentait e chaque marche du perron et sir William lui-meme paraissait un peu trouble.
  Apres avoir passe le grand hall d'entree, dont Mr. Collins en termes lyriques fit remarquer les belles proportions et la decoration elegante, ils traverserent une antichambre et le domestique les introduisit dans la piece oe se trouvait lady Catherine en compagnie de sa fille et de Mrs. Jenkinson. Avec une grande condescendance, Sa Grece se leva pour les accueillir et comme Mrs. Collins avait signifie e son mari qu'elle se chargeait  des  presentations,  tout  se  passa  le
  
mieux du monde. Malgre son passage e la cour, sir William etait tellement impressionne par la splendeur qui l'entourait qu'il eut juste assez de presence d'esprit pour faire un profond salut et s'asseoir sans mot dire. Sa fille, e moitie morte de peur, s'assit sur le bord d'une chaise, ne sachant de quel cete partager ses regards. Elizabeth, au contraire, avait tout son sang-froid et put examiner avec calme les trois personnes qu'elle avait devant elle.
  Lady Catherine etait grande, et ses traits fortement accentues avaient de etre beaux. Son expression n'avait rien d'aimable, pas plus que sa maniere d'accueillir ses visiteurs n'etait de nature e leur faire oublier l'inferiorite de leur rang. Elle ne gardait pas un silence hautain, mais elle disait tout d'une voix imperieuse qui marquait bien le sentiment qu'elle avait de son importance. Elizabeth se rappela ce que lui avait dit Wickham et, de ce moment, fut persuadee que lady Catherine repondait exactement au portrait qu'il lui en avait fait.
Miss de Bourgh n'offrait aucune ressemblance
  
avec sa mere et Elizabeth fut presque aussi etonnee que Maria de sa petite taille et de sa maigreur. Elle parlait peu, si ce n'est e voix basse en s'adressant e Mrs. Jenkinson. Celle-ci, personne d'apparence insignifiante, etait uniquement occupee e ecouter miss de Bourgh et e lui rendre de menus services.
  Au bout de quelques minutes lady Catherine invita ses visiteurs e se rendre tous e la fenetre pour admirer la vue. Mr. Collins s'empressa de leur detailler les beautes du paysage tandis que lady Catherine les informait avec bienveillance que c'etait beaucoup plus joli en ete.
  Le repas fut magnifique. On y vit tous les domestiques, toutes les pieces d'argenterie que Mr. Collins avait annonces. Comme il l'avait egalement predit, sur le desir exprime par lady Catherine, il prit place en face d'elle, marquant par l'expression de son visage qu'en ce monde, aucun honneur plus grand ne pouvait lui echoir. Il decoupait, mangeait, et faisait des compliments avec la meme allegresse joyeuse. Chaque nouveau plat etait d'abord celebre par lui, puis
  
par sir William qui, maintenant remis de sa premiere emotion, faisait echo e tout ce que disait son gendre. e la grande surprise d'Elizabeth, une admiration aussi excessive paraissait enchanter lady Catherine qui souriait gracieusement. La conversation n'etait pas tres animee. Elizabeth aurait parle volontiers si elle en avait eu l'occasion, mais elle etait placee entre Charlotte et miss de Bourgh : la premiere etait absorbee par l'attention qu'elle pretait e lady Catherine et la seconde n'ouvrait pas la bouche. Mrs. Jenkinson ne parlait que pour remarquer que miss de Bourgh ne mangeait pas, et pour exprimer la crainte qu'elle ne fet indisposee. Maria n'aurait jamais ose dire un mot, et les deux messieurs ne faisaient que manger et s'extasier.
  De retour au salon, les dames n'eurent qu'e ecouter lady Catherine qui parla sans interruption jusqu'au moment oe le cafe fut servi, donnant son avis sur toutes choses d'un ton qui montrait qu'elle ignorait la contradiction. Elle interrogea familierement Charlotte sur son interieur et lui donna mille conseils pour la conduite de son menage  et  de  sa  basse-cour.  Elizabeth  vit
  
qu'aucun sujet n'etait au-dessus de cette grande dame, pourvu qu'elle y trouvet une occasion de diriger et de regenter ses semblables. Entre temps, elle posa toutes sortes de questions aux deux jeunes filles et plus particulierement e Elizabeth sur le compte de laquelle elle se trouvait moins renseignee et qui, observa-t-elle e Mrs. Collins, " paraissait une petite jeune fille gentille et bien elevee ".
  Elle lui demanda combien de seurs elle avait, si aucune n'etait sur le point de se marier, si elles etaient jolies, oe elles avaient ete elevees, quel genre d'equipage avait son pere et quel etait le nom de jeune fille de sa mere. Elizabeth trouvait toutes ces questions assez indiscretes mais y repondit avec beaucoup de calme. Enfin lady Catherine observa :
  - Le domaine de votre pere doit revenir e Mr. Collins, n'est-ce pas ? - J'en suis heureuse pour vous, dit-elle en se tournant vers Charlotte, - autrement je n'approuve pas une disposition qui depossede les femmes heritieres en ligne directe. On n'a rien fait de pareil dans la famille de
  
Bourgh. Jouez-vous du piano et chantez-vous, miss Bennet ?
- Un peu.
  - Alors, un jour ou l'autre nous serons heureuses de vous entendre. Notre piano est excellent, probablement superieur e... Enfin, vous l'essaierez. Vos seurs, sont-elles aussi musiciennes ?
- L'une d'elles, oui, madame.
  - Pourquoi pas toutes ? Vous auriez de prendre toutes des leeons. Les demoiselles Webb sont toutes musiciennes et leur pere n'a pas la situation du vetre. Faites-vous du dessin ?
- Pas du tout.
- Quoi, aucune d'entre vous ?
- Aucune.
  - Comme c'est etrange ! Sans doute l'occasion vous aura manque. Votre mere aurait de vous mener e Londres, chaque printemps, pour vous faire prendre des leeons.
- Je crois que ma mere l'eet fait volontiers,
  
mais mon pere a Londres en horreur.
- Avez-vous encore votre institutrice ?
- Nous n'en avons jamais eu.
  - Bonte du ciel ! cinq filles elevees e la maison sans institutrice ! Je n'ai jamais entendu chose pareille ! Quel esclavage pour votre mere !
  Elizabeth ne put s'empecher de sourire et affirma qu'il n'en avait rien ete.
  - Alors, qui vous faisait travailler ? Qui vous surveillait ? Sans institutrice ? Vous deviez etre bien negligees.
  - Mon Pieu, madame, toutes celles d'entre nous qui avaient le desir de s'instruire en ont eu les moyens. On nous encourageait beaucoup e lire et nous avons eu tous les maetres necessaires. Assurement, celles qui le preferaient etaient libres de ne rien faire.
  - Bien entendu, et c'est ce que la presence d'une institutrice aurait empeche. Si j'avais connu votre mere, j'aurais vivement insiste pour qu'elle en pret une. On ne saurait croire le nombre de familles auxquelles j'en ai procure. Je suis
  
toujours heureuse, quand je le puis, de placer une jeune personne dans de bonnes conditions. Grece e moi quatre nieces de Mrs. Jenkinson ont ete pourvues de situations fort agreables. Vous ai-je dit, mistress Collins, que lady Metcalfe est venue me voir hier pour me remercier ? Il paraet que miss Pape est une veritable perle. Parmi vos jeunes seurs, y en a-t-il qui sortent deje, miss Bennet ?
- Oui, madame, toutes.
  - Toutes ? Quoi ? Alors toutes les cinq e la fois ! Et vous n'etes que la seconde, et les plus jeunes sortent avant que les aenees soient mariees ? Quel ege ont-elles donc ?
  - La derniere n'a pas encore seize ans. C'est peut-etre un peu tet pour aller dans le monde, mais, madame, ne serait-il pas un peu dur pour des jeunes filles d'etre privees de leur part legitime de plaisirs parce que les aenees n'ont pas l'occasion ou le desir de se marier de bonne heure ?
  - En verite, dit lady Catherine, vous donnez votre avis avec bien de l'assurance pour une si
  
jeune personne. Quel ege avez-vous donc ?
  - Votre Grece doit comprendre, repliqua Elizabeth en souriant, qu'avec trois jeunes seurs qui vont dans le monde, je ne me soucie plus d'avouer mon ege.
  Cette reponse parut interloquer lady Catherine. Elizabeth etait sans doute la premiere creature assez temeraire pour s'amuser de sa majestueuse impertinence.
  - Vous ne devez pas avoir plus de vingt ans. Vous n'avez donc aucune raison de cacher votre ege.
- Je n'ai pas encore vingt et un ans.
  Quand les messieurs revinrent et qu'on eut pris le the, les tables de jeu furent apportees. Lady Catherine, sir William, Mr. et Mrs. Collins s'installerent pour une partie de " quadrille ". Miss de Bourgh preferait le " casino " ; les deux jeunes filles et Mrs. Jenkinson eurent donc l'honneur de jouer avec elle une partie remarquablement ennuyeuse. On n'ouvrait la bouche, e leur table, que pour parler du jeu, sauf
  
lorsque Mrs. Jenkinson exprimait la crainte que miss de Bourgh eet trop chaud, trop froid, ou qu'elle fet mal eclairee.
  L'autre table etait beaucoup plus animee. C'etait lady Catherine qui parlait surtout pour noter les fautes de ses partenaires ou raconter des souvenirs personnels. Mr. Collins approuvait tout ce que disait Sa Grece, la remerciant chaque fois qu'il gagnait une fiche et s'excusant lorsqu'il avait l'impression d'en gagner trop. Sir William parlait peu : il techait de meubler sa memoire d'anecdotes et de noms aristocratiques.
  Lorsque lady Catherine et sa fille en eurent assez du jeu, on laissa les cartes, et la voiture fut proposee e Mrs. Collins qui l'accepta avec gratitude. La societe se reunit alors autour du feu pour ecouter lady Catherine decider quel temps il ferait le lendemain, puis, la voiture etant annoncee, Mr. Collins reitera ses remerciements, sir William multiplia les saluts, et l'on se separa.
  e peine la voiture s'etait-elle ebranlee qu'Elizabeth fut invitee par son cousin e dire son opinion sur ce qu'elle avait vu e Rosings. Par
  
egard pour Charlotte, elle s'appliqua e la donner aussi elogieuse que possible ; mais ses louanges, malgre la peine qu'elle prenait pour les formuler, ne pouvaient satisfaire Mr. Collins qui ne tarda pas e se charger lui-meme du panegyrique de Sa Grece.
  


XXX

  Sir William ne demeura qu'une semaine e Hunsford, mais ce fut assez pour le convaincre que sa fille etait tres confortablement installee et qu'elle avait un mari et une voisine comme on en rencontre peu souvent.
  Tant que dura le sejour de sir William, Mr. Collins consacra toutes ses matinees e le promener en cabriolet pour lui montrer les environs. Apres son depart, chacun retourna e ses occupations habituelles et Elizabeth fut heureuse de constater que ce changement ne leur imposait pas davantage la compagnie de son cousin. Il employait la plus grande partie de ses journees e lire, e ecrire, ou e regarder par la fenetre de son bureau qui donnait sur la route. La piece oe se reunissaient les dames etait situee e l'arriere de la maison. Elizabeth s'etait souvent demande pourquoi Charlotte ne preferait pas se tenir dans
  
la salle e manger, piece plus grande et plus agreable, mais elle devina bientet la raison de cet arrangement : Mr. Collins aurait certainement passe moins de temps dans son bureau si l'appartement de sa femme avait presente les memes agrements que le sien. Du salon, on n'apercevait pas la route. C'est donc par Mr. Collins que ces dames apprenaient combien de voitures etaient passees et surtout s'il avait apereu miss de Bourgh dans son phaeton, chose dont il ne manquait jamais de venir les avertir, bien que cela arrivet presque journellement.
  Miss de Bourgh s'arretait assez souvent devant le presbytere et causait quelques minutes avec Charlotte, mais d'ordinaire sans descendre de voiture. De temps en temps, lady Catherine elle-meme venait honorer le presbytere de sa visite. Alors son regard observateur ne laissait rien echapper de ce qui se passait autour d'elle. Elle s'interessait aux occupations de chacun, examinait le travail des jeunes filles, leur conseillait de s'y prendre d'une faeon differente, critiquait l'arrangement du mobilier, relevait les negligences  de  la  domestique  et  ne  semblait
  
accepter la collation qui lui etait offerte que pour pouvoir declarer e Mrs. Collins que sa table etait trop abondamment servie pour le nombre de ses convives.
  Elizabeth s'apereut vite que, sans faire partie de la justice de paix du comte, cette grande dame jouait le rele d'un veritable magistrat dans la paroisse, dont les moindres incidents lui etaient rapportes par Mr. Collins. Chaque fois que des villageois se montraient querelleurs, mecontents ou disposes e se plaindre de leur pauvrete, vite elle accourait dans le pays, reglait les differends, faisait taire les plaintes et ses admonestations avaient bientet retabli l'harmonie, le contentement et la prosperite.
  Le plaisir de dener e Rosings se renouvelait environ deux fois par semaine. e part l'absence de sir William et le fait qu'on n'installait plus qu'une table de jeu, ces receptions ressemblaient assez exactement e la premiere. Les autres invitations etaient rares, la societe du voisinage, en general, menant un train qui n'etait pas e la portee des Collins. Elizabeth ne le regrettait pas
  
et, somme toute, ses journees coulaient agreablement. Elle avait avec Charlotte de bonnes heures de causerie et, la temperature etant tres belle pour la saison, elle prenait grand plaisir e se promener. Son but favori etait un petit bois qui longeait un des cetes du parc et elle s'y rendait souvent pendant que ses cousins allaient faire visite e Rosings. Elle y avait decouvert un delicieux sentier ombrage que personne ne paraissait rechercher, et oe elle se sentait e l'abri des curiosites indiscretes de lady Catherine.
  Ainsi s'ecoula paisiblement la premiere quinzaine de son sejour e Hunsford. Peques approchait, et la semaine sainte devait ajouter un appoint important e la societe de Rosings. Peu apres son arrivee, Elizabeth avait entendu dire que Mr. Darcy etait attendu dans quelques semaines et, bien que peu de personnes dans ses relations lui fussent moins sympathiques, elle pensait neanmoins que sa presence donnerait un peu d'interet aux receptions de Rosings. Sans doute aussi aurait-elle l'amusement de constater l'inanite des esperances de miss Bingley en observant la conduite de Mr. Darcy e l'egard de
  
sa cousine e qui lady Catherine le destinait certainement. Elle avait annonce son arrivee avec une grande satisfaction, parlait de lui en termes de la plus haute estime, et avait paru presque desappointee de decouvrir que son neveu n'etait pas un inconnu pour miss Lucas et pour Elizabeth.
  Son arrivee fut tout de suite connue au presbytere, car Mr. Collins passa toute la matinee e se promener en vue de l'entree du cheteau afin d'en etre le premier temoin ; apres avoir fait un profond salut du cete de la voiture qui franchissait la grille, il se precipita chez lui avec la grande nouvelle.
  Le lendemain matin, il se heta d'aller e Rosings offrir ses hommages et trouva deux neveux de lady Catherine pour les recevoir, car Darcy avait amene avec lui le colonel Fitzwilliam, son cousin, fils cadet de lord ***, et la surprise fut grande au presbytere quand on vit revenir Mr. Collins en compagnie des deux jeunes gens.
Du  bureau  de  son  mari  Charlotte  les  vit
  
traverser la route et courut annoncer aux jeunes filles l'honneur qui leur etait fait :
  - Eliza, c'est e vous que nous devons cet exces de courtoisie. Si j'avais ete seule, jamais Mr. Darcy n'aurait ete aussi presse de venir me presenter ses hommages.
  Elizabeth avait e peine eu le temps de protester lorsque la sonnette de la porte d'entree retentit et, un instant apres, ces messieurs faisaient leur entree dans le salon.
  Le colonel Fitzwilliam, qui paraissait une trentaine d'annees, n'etait pas un bel homme mais il avait une grande distinction dans l'exterieur et dans les manieres. Mr. Darcy etait tel qu'on l'avait vu en Hertfordshire. Il presenta ses compliments e Mrs. Collins avec sa reserve habituelle et, quels que fussent ses sentiments e l'egard de son amie, s'inclina devant elle d'un air parfaitement impassible. Elizabeth, sans mot dire, repondit par une reverence.
  Le colonel Fitzwilliam avait engage la conversation avec toute la facilite et l'aisance d'un homme du monde mais son cousin, apres
  
une breve remarque adressee e Mrs. Collins sur l'agrement de sa maison, resta quelque temps sans parler. e la fin il sortit de son mutisme et s'enquit aupres d'Elizabeth de la sante des siens. Elle repondit que tous allaient bien, puis, apres une courte pause, ajouta :
  - Ma seur aenee vient de passer trois mois e Londres ; vous ne l'avez pas rencontree ?
  Elle etait parfaitement sere du contraire mais voulait voir s'il laisserait deviner qu'il etait au courant de ce qui s'etait passe entre les Bingley et Jane. Elle crut surprendre un peu d'embarras dans la maniere dont il repondit qu'il n'avait pas eu le plaisir de rencontrer miss Bennet.
  Le sujet fut abandonne aussitet et, au bout de quelques instants, les deux jeunes gens prirent conge.
  


XXXI

  Les habitants du presbytere goeterent beaucoup les manieres du colonel Fitzwilliam et les dames, en particulier, eurent l'impression que sa presence ajouterait beaucoup e l'interet des receptions de lady Catherine. Plusieurs jours s'ecoulerent cependant sans amener de nouvelle invitation, - la presence des visiteurs au cheteau rendait les Collins moins necessaires, - et ce fut seulement le jour de Peques, e la sortie de l'office, qu'ils furent pries d'aller passer la soiree e Rosings. De toute la semaine precedente, ils avaient tres peu vu lady Catherine et sa fille ; le colonel Fitzwilliam etait entre plusieurs fois au presbytere, mais on n'avait apereu Mr. Darcy qu'e l'eglise.
  L'invitation fut acceptee comme de juste et, e une heure convenable, les Collins et leurs hetes se joignaient e la societe reunie dans le salon de
  
lady Catherine. Sa Grece les accueillit aimablement, mais il etait visible que leur compagnie comptait beaucoup moins pour elle qu'en temps ordinaire. Ses neveux absorbaient la plus grande part de son attention et c'est aux deux jeunes gens, e Darcy surtout, qu'elle s'adressait de preference.
  Le colonel Fitzwilliam marqua beaucoup de satisfaction en voyant arriver les Collins. Tout, e Rosings, lui semblait une heureuse diversion et la jolie amie de Mrs. Collins lui avait beaucoup plu. Il s'assit aupres d'elle et se mit e l'entretenir si agreablement du Kent et du Hertfordshire, du plaisir de voyager et de celui de rester chez soi, de musique et de lecture, qu'Elizabeth fut divertie comme jamais encore elle ne l'avait ete dans ce salon. Ils causaient avec un tel entrain qu'ils attirerent l'attention de lady Catherine ; les yeux de Mr. Darcy se tournerent aussi de leur cete avec une expression de curiosite ; quant e Sa Grece, elle manifesta bientet le meme sentiment en interpellant son neveu : "
- Eh ! Fitzwilliam ? de quoi parlez-vous ? Que
  
racontez-vous donc e miss Bennet ?
  - Nous parlions musique, madame, dit-il enfin, ne pouvant plus se dispenser de repondre.
  - Musique ! Alors, parlez plus haut ; ce sujet m'interesse. Je crois vraiment qu'il y a peu de personnes en Angleterre qui aiment la musique autant que moi, ou l'apprecient avec plus de goet naturel. J'aurais eu sans doute beaucoup de talent, si je l'avais apprise ; Anne aussi aurait joue delicieusement, si sa sante lui avait permis d'etudier le piano. Et Georgiana, fait-elle beaucoup de progres ?
  Mr. Darcy repondit par un fraternel eloge du talent de sa seur.
  - Ce que vous m'apprenez le me fait grand plaisir ; mais dites-lui bien qu'il lui faut travailler serieusement si elle veut arriver e quelque chose.
  - Je vous assure, madame, qu'elle n'a pas besoin de ce conseil, car elle etudie avec beaucoup d'ardeur.
  - Tant mieux, elle ne peut en faire trop et je le lui redirai moi-meme quand je lui ecrirai. C'est
  
un conseil que je donne toujours aux jeunes filles et j'ai dit bien des fois e miss Bennet qu'elle devrait faire plus d'exercices. Puisqu'il n'y a pas de piano chez Mrs. Collins, elle peut venir tous les jours ici pour etudier sur celui qui est dans la chambre de Mrs. Jenkinson. Dans cette partie de la maison, elle serait sere de ne deranger personne.
  Mr. Darcy, un peu honteux d'entendre sa tante parler avec si peu de tact, ne souffla mot.
  Quant on eut pris le cafe, le colonel Fitzwilliam rappela qu'Elizabeth lui avait promis un peu de musique. Sans se faire prier elle s'installa devant le piano et il transporta son siege aupres d'elle. Lady Catherine ecouta la moitie du morceau et se remit e parler e son autre neveu, mais celui-ci au bout d'un moment la quitta et s'approchant deliberement du piano se plaea de faeon e bien voir la jolie executante. Elizabeth s'en apereut et, le morceau termine, lui dit en plaisantant :
  - Vous voudriez m'intimider, Mr. Darcy, en venant m'ecouter avec cet air serieux, mais bien
  
que vous ayez une seur qui joue avec tant de talent, je ne me laisserai pas troubler. Il y a chez moi une obstination dont on ne peut facilement avoir raison. Chaque essai d'intimidation ne fait qu'affermir mon courage.
  - Je ne vous dirai pas que vous vous meprenez, dit-il, car vous ne croyez certainement pas que j'aie l'intention de vous intimider. Mais j'ai le plaisir de vous connaetre depuis assez longtemps pour savoir que vous vous amusez e professer des sentiments qui ne sont pas les vetres.
  Elizabeth rit de bon ceur devant ce portrait d'elle-meme, et dit au colonel Fitzwilliam :
  - Votre cousin vous donne une jolie opinion de moi, en vous enseignant e ne pas croire un mot de ce que je dis ! Je n'ai vraiment pas de chance de me retrouver avec quelqu'un si e meme de devoiler mon veritable caractere dans un pays recule oe je pouvais esperer me faire passer pour une personne digne de foi. Reellement, Mr. Darcy, il est peu genereux de reveler ici les defauts que vous avez remarques chez moi en
  
Hertfordshire, et n'est-ce pas aussi un peu imprudent ? car vous me provoquez e la vengeance, et il peut en resulter des revelations qui risqueraient fort de choquer votre entourage.
  - Oh ! je n'ai pas peur de vous, dit-il en souriant.
  - Dites-moi ce que vous avez e reprendre chez lui, je vous en prie, s'ecria le colonel Fitzwilliam. J'aimerais savoir comment il se comporte parmi les etrangers.
  - En bien, voile, mais attendez-vous e quelque chose d'affreux... La premiere fois que j'ai vu Mr. Darcy, c'etait e un bal. Or, que pensez-vous qu'il fit e ce bal ? Il dansa tout juste quatre fois. Je suis desolee de vous faire de la peine, mais c'est l'exacte verite. Il n'a danse que quatre fois, bien que les danseurs fussent peu nombreux et que plus d'une jeune fille, - je le sais pertinemment, - dut rester sur sa chaise, faute de cavalier. Pouvez-vous nier ce fait, Mr. Darcy ?
  - Je n'avais pas l'honneur de connaetre d'autres dames que celles avec qui j'etais venu e cette soiree.
  
  - C'est exact ; et on ne fait pas de presentations dans une soiree... Alors, colonel, que vais-je vous jouer ? Mes doigts attendent vos ordres.
  - Peut-etre, dit Darcy, aurait-il ete mieux de chercher e me faire presenter. Mais je n'ai pas les qualites necessaires pour me rendre agreable aupres des personnes etrangeres.
  - En demanderons-nous la raison e votre cousine ? dit Elizabeth en s'adressant au colonel Fitzwilliam. Lui demanderons-nous pourquoi un homme intelligent et qui a l'habitude du monde n'a pas les qualites necessaires pour plaire aux etrangers ?
  - Inutile de l'interroger, je puis vous repondre moi-meme, dit le colonel ; c'est parce qu'il ne veut pas s'en donner la peine.
  - Certes, dit Darcy, je n'ai pas, comme d'autres, le talent de converser avec des personnes que je n'ai jamais vues. Je ne sais pas me mettre e leur diapason ni m'interesser e ce qui les concerne.
  
  - Mes doigts, repliqua Elizabeth, ne se meuvent pas sur cet instrument avec la maetrise que l'on remarque chez d'autres pianistes. Ils n'ont pas la meme force ni la meme velocite et ne traduisent pas les memes nuances : mais j'ai toujours pense que la faute en etait moins e eux qu'e moi qui n'ai pas pris la peine d'etudier suffisamment pour les assouplir.
Darcy sourit :
  - Vous avez parfaitement raison, dit-il ; vous avez mieux employe votre temps. Vous faites plaisir e tous ceux qui ont le privilege de vous entendre. Mais, comme moi, vous n'aimez pas e vous produire devant les etrangers.
  Ici, ils furent interrompus par lady Catherine qui voulait etre mise au courant de leur conversation. Aussitet, Elizabeth se remit e jouer. Lady Catherine s'approcha, ecouta un instant, et dit e Darcy :
  - Miss Bennet ne jouerait pas mal si elle etudiait davantage et si elle prenait des leeons avec un professeur de Londres. Elle a un tres bon doigte, bien que  pour le  goet, Anne lui  soit
  
superieure. Anne aurait eu un tres joli talent si sa sante lui avait permis d'etudier.
  Elizabeth jeta un coup d'eil vers Darcy pour voir de quelle faeon il s'associait e l'eloge de sa cousine, mais ni e ce moment, ni e un autre, elle ne put discerner le moindre sympteme d'amour. De son attitude e l'egard de miss de Bourg, elle recueillit cette consolation pour miss Bingley : c'est que Mr. Darcy aurait aussi bien pu l'epouser si elle avait ete sa cousine.
  Lady Catherine continua ses remarques entremelees de conseils ; Elizabeth les ecouta avec deference, et, sur la priere des deux jeunes gens, demeura au piano jusqu'au moment oe la voiture de Sa Grece fut prete e les ramener au presbytere.
  


XXXII

  Le lendemain matin, tandis que Mrs. Collins et Maria faisaient des courses dans le village, Elizabeth, restee seule au salon, ecrivait e Jane lorsqu'un coup de sonnette la fit tressaillir. Dans la crainte que ce ne fet lady Catherine, elle mettait de cete sa lettre inachevee afin d'eviter des questions importunes, lorsque la porte s'ouvrit, et, e sa grande surprise, livra passage e Mr. Darcy.
  Il parut etonne de la trouver seule et s'excusa de son indiscretion en alleguant qu'il avait compris que Mrs. Collins etait chez elle. Puis ils s'assirent et quand Elizabeth eut demande des nouvelles de Rosings, il y eut un silence qui menaeait de se prolonger. Il fallait e tout prix trouver un sujet de conversation. Elizabeth se rappelant leur derniere rencontre en Hertfordshire, et curieuse de voir ce qu'il dirait
  
sur le depart precipite de ses hetes, fit cette remarque :
  - Vous avez tous quitte Netherfield bien rapidement en novembre dernier, Mr. Darcy. Mr. Bingley a de etre agreablement surpris de vous revoir si tet, car, si je m'en souviens bien, il n'etait parti que de la veille. Lui et ses seurs allaient bien, je pense, quand vous avez quitte Londres ?
- Fort bien, je vous remercie.
  Voyant qu'elle n'obtiendrait pas d'autre reponse, elle reprit au bout d'un moment :
  - Il me semble avoir compris que Mr. Bingley n'avait guere l'intention de revenir e Netherfield.
  - Je ne le lui ai jamais entendu dire. Je ne serais pas etonne, cependant, qu'il y passe peu de temps e l'avenir. Il a beaucoup d'amis et se trouve e une epoque de l'existence oe les obligations mondaines se multiplient.
  - S'il a l'intention de venir si rarement e Netherfield, il vaudrait mieux pour ses voisins qu'il l'abandonne tout e fait. Nous aurions peut-
  
etre des chances de voir une famille s'y fixer d'une faeon plus stable. Mais peut-etre Mr. Bingley, en prenant cette maison, a-t-il pense plus e son plaisir qu'e celui des autres et il regle sans doute ses allees et venues d'apres le meme principe.
  - Je ne serais pas surpris, dit Darcy, de le voir ceder Netherfield si une offre serieuse se presentait.
  Elizabeth ne repondit pas ; elle craignait de trop s'etendre sur ce chapitre, et ne trouvant rien autre e dire, elle resolut de laisser e son interlocuteur la peine de chercher un autre sujet. Celui-ci le sentit et reprit bientet :
  - Cette maison paraet fort agreable. Lady Catherine, je crois, y a fait faire beaucoup d'amenagements lorsque Mr. Collins est venu s'installer e Hunsford.
  - Je le crois aussi, et ses faveurs ne pouvaient certainement exciter plus de reconnaissance.
  - Mr. Collins, en se mariant, paraet avoir fait un heureux choix.
  
  - Certes oui ; ses amis peuvent se rejouir qu'il soit tombe sur une femme de valeur, capable e la fois de l'epouser et de le rendre heureux. Mon amie a beaucoup de jugement, bien qu'e mon sens son mariage ne soit peut-etre pas ce qu'elle a fait de plus sage, mais elle paraet heureuse, et vue e la lumiere de la froide raison, cette union presente beaucoup d'avantages.
  - Elle doit etre satisfaite d'etre installee e si peu de distance de sa famille et de ses amis.
  - e si peu de distance, dites-vous ? Mais il y a pres de cinquante milles entre Meryton et Hunsford.
  - Qu'est-ce que cinquante milles, avec de bonnes routes ? Guere plus d'une demi-journee de voyage. J'appelle cela une courte distance.
  - Pour moi, s'ecria Elizabeth, jamais je n'aurais compte cette " courte distance " parmi les avantages presentes par le mariage de mon amie. Je ne trouve pas qu'elle soit etablie e proximite de sa famille.
- Ceci  prouve  votre  attachement  pour  le
  
Hertfordshire. En dehors des environs immediats de Longbourn, tout pays vous semblerait eloigne, sans doute ?
  En parlant ainsi, il eut un leger sourire qu'Elizabeth crut comprendre. Il supposait sans doute qu'elle pensait e Jane et e Netherfield ; aussi est-ce en rougissant qu'elle repondit :
  - Je ne veux pas dire qu'une jeune femme ne puisse etre trop pres de sa famille. Les distances sont relatives, et quand un jeune menage a les moyens de voyager, l'eloignement n'est pas un grand mal. Mr. et Mrs. Collins, bien qu'e leur aise, ne le sont pas au point de se permettre de frequents deplacements, et je suis sere qu'il faudrait que la distance fet reduite de moitie pour que mon amie s'estimet e proximite de sa famille.
  Mr. Darcy rapprocha un peu son siege d'Elizabeth :
  - Quant e vous, dit-il, il n'est pas possible que vous soyez aussi attachee e votre pays. Serement, vous n'avez pas toujours vecu e Longbourn.
Elizabeth eut un air surpris. Mr. Darcy parut
  
se raviser. Reculant sa chaise, il prit un journal sur la table, y jeta les yeux, et poursuivit d'un ton detache :
- Le Kent vous plaet-il ?
  Suivit alors un court dialogue sur le pays, auquel mit fin l'entree de Charlotte et de sa seur qui revenaient de leurs courses. Ce tete-e-tete ne fut pas sans les etonner. Darcy raconta comment il avait, par erreur, derange miss Bennet, et apres etre reste quelques minutes sans dire grand- chose, prit conge et quitta le presbytere.
  - Qu'est-ce que cela signifie ? demanda Charlotte aussitet apres son depart. Il doit etre amoureux de vous, Eliza, sans quoi jamais il ne viendrait vous rendre visite si familierement.
  Mais lorsque Elizabeth eut raconte combien Darcy s'etait montre taciturne, cette supposition ne parut pas tres vraisemblable, et on en vint e cette conclusion : Darcy etait venu parce qu'il n'avait rien de mieux e faire.
  e cette epoque, la chasse etait fermee. Dans le cheteau,  il  y  avait  bien  lady  Catherine,  une
  
bibliotheque et un billard ; mais des jeunes gens ne peuvent rester enfermes du matin au soir. Que ce fet la proximite du presbytere, l'agrement du chemin qui y conduisait ou des personnes qui l'habitaient, toujours est-il que le colonel Fitzwilliam et Mr. Darcy en firent des lors le but presque quotidien de leurs promenades. Ils arrivaient e toute heure, tantet ensemble et tantet separement, parfois meme accompagnes de leur tante. Il etait visible que le colonel Fitzwilliam etait attire par la societe des trois jeunes femmes. La satisfaction qu'Elizabeth eprouvait e le voir, aussi bien que l'admiration qu'il laissait paraetre pour elle, lui rappelaient son ancien favori, George Wickham, et si en les comparant elle trouvait moins de seduction aux manieres du colonel Fitzwilliam, elle avait l'impression que, des deux, c'etait lui sans doute qui possedait l'esprit le plus cultive.
  Mais Mr. Darcy ! Comment expliquer ses frequentes apparitions au presbytere ? Ce ne pouvait etre par amour de la societe ? Il lui arrivait souvent de rester dix minutes sans ouvrir la bouche, et, quand il parlait, il semblait que ce
  
fet par necessite plutet que par plaisir. Rarement lui voyait-on de l'animation. La faeon dont Fitzwilliam le plaisantait sur son mutisme prouvait que, d'habitude, il n'etait point aussi taciturne. Mrs. Collins ne savait qu'en penser. Elle eet aime se persuader que cette attitude etait l'effet de l'amour, et l'objet de cet amour son amie Elizabeth. Pour resoudre ce probleme, elle se mit e observer Darcy, e Rosings et e Hunsford, mais sans grand succes. Il regardait certainement beaucoup Elizabeth, mais d'une maniere difficile e interpreter. Charlotte se demandait souvent si le regard attentif qu'il attachait sur elle contenait beaucoup d'admiration, et par moments il lui semblait simplement le regard d'un homme dont l'esprit est ailleurs. Une ou deux fois, Charlotte avait insinue devant son amie que Mr. Darcy nourrissait peut-etre une preference pour elle, mais Elizabeth s'etait contentee de rire, et Mrs. Collins avait juge sage de ne pas insister de peur de faire naetre des esperances steriles. Pour elle il ne faisait pas de doute que l'antipathie d'Elizabeth aurait vite fait de s'evanouir si elle avait pu croire qu'elle eet quelque pouvoir sur le
  
ceur de Mr. Darcy. Parfois, dans les projets d'avenir qu'elle faisait pour son amie, Charlotte la voyait epousant le colonel Fitzwilliam. Des deux cousins, c'etait sans contredit le plus agreable ; il admirait Elizabeth, et sa situation faisait de lui un beau parti. Seulement, pour contrebalancer tous ces avantages, Mr. Darcy avait une influence considerable dans le monde clerical, tandis que son cousin n'en possedait aucune.
  


XXXIII

  Plus d'une fois Elizabeth, en se promenant dans le parc, rencontra Mr. Darcy e l'improviste. Elle trouvait assez etrange la malchance qui l'amenait dans un endroit ordinairement si solitaire, et elle eut soin de l'informer que ce coin du parc etait sa retraite favorite. Une seconde rencontre apres cet avertissement etait plutet singuliere ; elle eut lieu cependant, et une autre encore. etait-ce pour l'ennuyer ou pour s'imposer e lui-meme une penitence ? Car il ne se contentait point dans ces occasions de lui dire quelques mots de politesse et de poursuivre son chemin, mais paraissait croire necessaire de l'accompagner dans sa promenade. Il ne se montrait jamais tres bavard, et, de son cete, Elizabeth ne faisait guere de frais. Au cours de la troisieme rencontre, cependant, elle fut frappee des questions bizarres et sans lien qu'il lui posait sur l'agrement de son sejour e Hunsford ; sur son
  
goet pour les promenades solitaires ; sur ce qu'elle pensait de la felicite du menage Collins ; enfin, comme il etait question de Rosings et de la disposition interieure des appartements qu'elle disait ne pas bien connaetre, Darcy avait eu l'air de penser que lorsqu'elle reviendrait dans le Kent, elle sejournerait cette fois au cheteau. Voile du moins ce qu'Elizabeth crut comprendre. etait- ce possible qu'en parlant ainsi il penset au colonel Fitzwilliam ? Si ces paroles avaient un sens, il voulait sans doute faire allusion e ce qui pourrait se produire de ce cete. Cette pensee troubla quelque peu Elizabeth qui fut heureuse de se retrouver seule e l'entree du presbytere.
  Un jour qu'en promenade elle relisait une lettre de Jane et meditait certains passages qui laissaient deviner la melancolie de sa seur, Elizabeth, en levant les yeux, se trouva face e face, non point cette fois avec Mr. Darcy, mais avec le colonel Fitzwilliam.
  - Je ne savais pas que vous vous promeniez jamais de ce cete, dit-elle avec un sourire en repliant sa lettre.
  
  - Je viens de faire le tour complet du parc comme je le fais generalement e chacun de mes sejours, et je pensais terminer par une visite e Mrs. Collins. Continuez-vous votre promenade ?
- Non, j'etais sur le point de rentrer.
Ils reprirent ensemble le chemin du presbytere.
  - Avez-vous toujours le projet de partir samedi prochain ?
  - Oui, si Darcy ne remet pas encore notre depart. Je suis ici e sa disposition et il arrange tout e sa guise.
  - Et si l'arrangement ne le satisfait point, il a toujours eu le plaisir de la decision. Je ne connais personne qui semble goeter plus que Mr. Darcy le pouvoir d'agir e sa guise.
  - Certes, il aime faire ce qui lui plaet ; mais nous en sommes tous le. Il a seulement pour suivre son inclination plus de facilite que bien d'autres, parce qu'il est riche et que tout le monde ne l'est pas. J'en parle en connaissance de cause. Les cadets de famille, vous le savez, sont habitues   e   plus   de  dependance   et  de
  
renoncements.
  - Je ne me serais pas imagine que le fils cadet d'un comte avait de tels maux e supporter. Serieusement, que connaissez-vous de la dependance et des renoncements ? Quand le manque d'argent vous a-t-il empeche d'aller oe vous vouliez ou de vous accorder une fantaisie ?
  - Voile des questions bien directes. Non, il faut que je l'avoue, je n'ai pas eu e souffrir beaucoup d'ennuis de ce genre. Mais le manque de fortune peut m'exposer e des epreuves plus graves. Les cadets de famille, vous le savez, ne peuvent guere se marier selon leur choix.
  - e moins que leur choix ne se porte sur des heritieres, ce qui arrive, je crois, assez frequemment.
  - Nos habitudes de vie nous rendent trop dependants, et peu d'hommes de mon rang peuvent se marier sans tenir compte de la fortune.
  " Ceci serait-il pour moi ? " se demanda Elizabeth que cette idee fit rougir. Mais se reprenant, elle dit avec enjouement :
  
  - Et quel est, s'il vous plaet, le prix ordinaire du fils cadet d'un comte ? e moins que le frere aene ne soit d'une sante specialement delicate, vous ne demandez pas, je pense, plus de cinquante mille livres ?
  Il lui repondit sur le meme ton, puis, pour rompre un silence qui aurait pu laisser croire qu'elle etait affectee de ce qu'il avait dit, Elizabeth reprit bientet :
  - J'imagine que votre cousin vous a amene pour le plaisir de sentir pres de lui quelqu'un qui soit e son entiere disposition. Je m'etonne qu'il ne se marie pas, car le mariage lui assurerait cette commodite d'une faeon permanente. Mais peut- etre sa seur lui suffit-elle pour l'instant ; il doit faire d'elle ce que bon lui semble puisqu'elle est sous sa seule direction.
  - Non, repliqua le colonel Fitzwilliam, c'est un avantage qu'il partage avec moi, car nous sommes tous deux cotuteurs de miss Darcy.
  - Vraiment ? Et dites-moi donc quelle sorte de tuteur vous faites ? Votre pupille vous donne-t- elle beaucoup de peine ? Les jeunes filles de cet
  
ege sont parfois difficiles e mener, et si c'est une vraie Darcy elle est sans doute assez independante.
  Comme elle prononeait ces paroles, elle remarqua que Fitzwilliam la regardait attentivement, et la faeon dont il lui demanda pourquoi elle supposait que la tutelle de miss Darcy pet lui donner quelque peine convainquit Elizabeth qu'elle avait, d'une maniere ou d'une autre, touche la verite.
  - N'ayez aucune crainte, repliqua-t-elle aussitet. Je n'ai jamais entendu medire, si peu que ce soit, de votre pupille, et je suis persuadee de sa docilite. Deux dames de ma connaissance ne jurent que par elle, Mrs. Hurst et miss Bingley ; - il me semble vous avoir entendu dire que vous les connaissiez aussi.
  - Je les connais un peu. Leur frere est un homme aimable et bien eleve, et c'est le grand ami de Darcy.
  - Oh ! je sais, dit Elizabeth un peu sechement. Mr. Darcy montre beaucoup de bonte pour Mr. Bingley et veille sur lui avec une extraordinaire
  
sollicitude.
  - Oui, je crois en effet que Darcy veille sur son ami qui, sous certains rapports, a besoin d'etre guide. Une chose qu'il m'a dite en venant ici m'a meme fait supposer que Bingley lui doit e ce titre quelque reconnaissance. Mais je parle peut-etre un peu vite, car rien ne m'assure que Bingley soit la personne dont il etait question. C'est pure conjecture de ma part.
- De quoi s'agissait-il ?
  - D'une circonstance dont Darcy desire certainement garder le secret, car, s'il devait en revenir quelque chose e la famille interessee, ce serait fort desobligeant.
- Vous pouvez compter sur ma discretion.
  - Et notez bien que je ne suis pas certain qu'il s'agisse de Bingley. Darcy m'a simplement dit qu'il se felicitait d'avoir sauve dernierement un ami du danger d'un mariage imprudent. J'ai suppose que c'etait Bingley dont il s'agissait parce qu'il me semble appartenir e la categorie des jeunes gens capables d'une etourderie de ce
  
genre, et aussi parce que je savais que Darcy et lui avaient passe l'ete ensemble.
  - Mr. Darcy vous a-t-il donne les raisons de son intervention ?
  - J'ai compris qu'il y avait contre la jeune fille des objections tres serieuses.
  - Et quels moyens habiles a-t-il employes pour les separer ?
  - Il ne m'a pas conte ce qu'il avait fait, dit Fitzwilliam en souriant ; il m'a dit seulement ce que je viens de vous repeter.
  Elizabeth ne repondit pas et continua d'avancer, le ceur gonfle d'indignation. Apres l'avoir observee un moment, Fitzwilliam lui demanda pourquoi elle etait si songeuse.
  - Je pense e ce que vous venez de me dire. La conduite de votre cousin m'etonne. Pourquoi s'est-il fait juge en cette affaire ?
- Vous trouvez son intervention indiscrete ?
  - Je ne vois pas quel droit avait Mr. Darcy de desapprouver l'inclination de son ami, ni de decider  comment  celui-ci  pouvait  trouver  le
  
bonheur. Mais, dit-elle en se ressaisissant, comme nous ignorons tous les details il n'est pas juste de le condamner. On peut supposer aussi que le sentiment de son ami n'etait pas tres profond.
  - Cette supposition n'est pas invraisemblable, dit Fitzwilliam, mais elle enleve singulierement de sa valeur e la victoire de mon cousin.
  Ce n'etait qu'une reflexion plaisante, mais qui parut e Elizabeth peindre tres justement Mr. Darcy. Craignant, si elle poursuivait ce sujet, n'etre plus maetresse d'elle-meme, la jeune fille changea brusquement la conversation, et il ne fut plus question que de choses indifferentes jusqu'e l'arrivee au presbytere.
  Des que le visiteur fut parti, elle eut le loisir de reflechir longuement e ce qu'elle venait d'entendre. Sur l'identite des personnages elle ne pouvait avoir de doute : il n'y avait pas deux hommes sur qui Mr. Darcy pet avoir une influence aussi considerable. Elizabeth avait toujours suppose qu'il avait de cooperer au plan suivi pour separer Bingley de Jane, mais elle en
  
attribuait l'idee principale et la realisation e miss Bingley. Cependant, si Mr. Darcy ne se vantait pas, c'etait lui, c'etaient son orgueil et son caprice qui etaient la cause de tout ce que Jane avait souffert et souffrait encore. Il avait brise pour un temps tout espoir de bonheur dans le ceur le plus tendre, le plus genereux qui fet ; et le mal qu'il avait cause, nul n'en pouvait prevoir la duree.
  " Il y avait des objections serieuses contre la jeune fille, " avait dit le colonel Fitzwilliam. Ces objections etaient sans nul doute qu'elle avait un oncle avoue dans une petite ville, et un autre dans le commerce e Londres. " e Jane, que pourrait- on reprocher ? se disait Elizabeth. Jane, le charme et la bonte personnifies, dont l'esprit est si raisonnable et les manieres si seduisantes ! Contre mon pere non plus on ne peut rien dire ; malgre son originalite, il a une intelligence que Mr. Darcy peut ne point dedaigner, et une respectabilite e laquelle lui-meme ne parviendra peut-etre jamais. " e la pensee de sa mere, elle sentit sa confiance s'ebranler. Mais non, ce genre d'objection ne pouvait avoir de poids aux yeux de
  
Mr. Darcy dont l'orgueil, elle en etait sere, etait plus sensible e l'inferiorite du rang qu'au manque de jugement de la famille oe voulait entrer son ami. Elizabeth finit par conclure qu'il avait ete pousse par une detestable fierte, et sans doute aussi par le desir de conserver Bingley pour sa seur.
  L'agitation et les larmes qui furent l'effet de ces reflexions provoquerent une migraine dont Elizabeth souffrait tellement vers le soir que, sa repugnance e revoir Mr. Darcy aidant, elle decida de ne pas accompagner ses cousins e Rosings oe ils etaient invites e aller prendre le the. Mrs. Collins, voyant qu'elle etait reellement souffrante, n'insista pas pour la faire changer d'avis mais Mr. Collins ne lui cacha point qu'il craignait fort que lady Catherine ne fet mecontente en voyant qu'elle etait restee au logis.
  


XXXIV

  Comme si elle avait pris e teche de s'exasperer encore davantage contre Mr. Darcy, Elizabeth, une fois seule, se mit e relire les lettres que Jane lui avait ecrites depuis son arrivee e Hunsford. Aucune ne contenait de plaintes positives mais toutes trahissaient l'absence de cet enjouement qui etait le caractere habituel de son style et qui, procedant de la serenite d'un esprit toujours en paix avec les autres et avec lui-meme, n'avait ete que rarement trouble.
  Elizabeth notait toutes les phrases empreintes de tristesse avec une attention qu'elle n'avait pas mise e la premiere lecture. La faeon dont Mr. Darcy se glorifiait de la souffrance par lui infligee augmentait sa compassion pour le chagrin de sa seur. C'etait une consolation de penser que le sejour de Mr. Darcy e Rosings se terminait le surlendemain ; c'en etait une autre, et
  
plus grande, de se dire que dans moins de quinze jours elle serait aupres de Jane et pourrait contribuer e la guerison de son ceur de tout le pouvoir de son affection fraternelle.
  En songeant au depart de Darcy elle se rappela que son cousin partait avec lui, mais le colonel Fitzwilliam avait montre clairement que ses amabilites ne tiraient pas e consequence et, tout charmant qu'il etait, elle n'avait nulle envie de se rendre malheureuse e cause de lui.
  Elle en etait le de ses reflexions lorsque le son de la cloche d'entree la fit tressaillir. etait-ce, par hasard, le colonel Fitzwilliam, dont les visites etaient quelquefois assez tardives, qui venait prendre de ses nouvelles ? Un peu troublee par cette idee, elle la repoussa aussitet et reprenait son calme quand elle vit, avec une extreme surprise, Mr. Darcy entrer dans la piece.
  Il se heta tout d'abord de s'enquerir de sa sante, expliquant sa visite par le desir qu'il avait d'apprendre qu'elle se sentait mieux. Elle lui repondit avec une politesse pleine de froideur. Il s'assit quelques instants, puis, se relevant, se mit
  
e arpenter la piece. Elizabeth saisie d'etonnement ne disait mot. Apres un silence de plusieurs minutes, il s'avanea vers elle et, d'un air agite, debuta ainsi :
  - En vain ai-je lutte. Rien n'y fait. Je ne puis reprimer mes sentiments. Laissez-moi vous dire l'ardeur avec laquelle je vous admire et je vous aime.
  Elizabeth stupefaite le regarda, rougit, se demanda si elle avait bien entendu et garda le silence. Mr. Darcy crut y voir un encouragement et il s'engagea aussitet dans l'aveu de l'inclination passionnee que depuis longtemps il ressentait pour elle.
  Il parlait bien, mais il avait en dehors de son amour d'autres sentiments e exprimer et, sur ce chapitre, il ne se montra pas moins eloquent que sur celui de sa passion. La conviction de commettre une mesalliance, les obstacles de famille que son jugement avait toujours opposes e son inclination, tout cela fut detaille avec une chaleur bien naturelle, si l'on songeait au sacrifice que faisait sa fierte, mais certainement
  
peu propre e plaider sa cause.
  En depit de sa profonde antipathie, Elizabeth ne pouvait rester insensible e l'hommage que representait l'amour d'un homme tel que Mr. Darcy. Sans que sa resolution en fet ebranlee un instant, elle commenea par se sentir peinee du chagrin qu'elle allait lui causer, mais, irritee par la suite de son discours, sa colere supprima toute compassion, et elle essaya seulement de se dominer pour pouvoir lui repondre avec calme lorsqu'il aurait termine. Il conclut en lui representant la force d'un sentiment que tous ses efforts n'avaient pas reussi e vaincre et en exprimant l'espoir qu'elle voudrait bien y repondre en lui accordant sa main. Tandis qu'il prononeait ces paroles, il etait facile de voir qu'il ne doutait pas de recevoir une reponse favorable. Il parlait bien de crainte, d'anxiete, mais sa contenance exprimait la securite. Rien n'etait plus fait pour exasperer Elizabeth, et, des qu'il eut termine, elle lui repondit, les joues en feu :
  - En des circonstances comme celle-ci, je crois  qu'il  est  d'usage  d'exprimer  de  la
  
reconnaissance pour les sentiments dont on vient d'entendre l'aveu. C'est chose naturelle, et si je pouvais eprouver de la gratitude, je vous remercierais. Mais je ne le puis pas. Je n'ai jamais recherche votre affection, et c'est certes tres e contreceur que vous me la donnez. Je regrette d'avoir pu causer de la peine e quelqu'un, mais je l'ai fait sans le vouloir, et cette peine, je l'espere, sera de courte duree. Les sentiments qui, me dites-vous, ont retarde jusqu'ici l'aveu de votre inclination, n'auront pas de peine e en triompher apres cette explication.
  Mr. Darcy qui s'appuyait e la cheminee, les yeux fixes sur le visage d'Elizabeth, accueillit ces paroles avec autant d'irritation que de surprise. Il pelit de colere, et son visage refleta le trouble de son esprit. Visiblement, il luttait pour reconquerir son sang-froid et il n'ouvrit la bouche que lorsqu'il pensa y etre parvenu. Cette pause sembla terrible e Elizabeth. Enfin, d'une voix qu'il reussit e maintenir calme, il reprit :
  - Ainsi, c'est le toute la reponse que j'aurai l'honneur de recevoir ! Puis-je savoir, du moins,
  
pourquoi vous me repoussez avec des formes que n'attenue aucun effort de politesse ? Mais, au reste, peu importe !
  - Je pourrais aussi bien vous demander, repliqua Elizabeth, pourquoi, avec l'intention evidente de me blesser, vous venez me dire que vous m'aimez contre votre volonte, votre raison, et meme le souci de votre reputation. N'est-ce pas le une excuse pour mon impolitesse - si impolitesse il y a ? - Mais j'ai d'autres sujets d'offense et vous ne les ignorez pas. Quand vous ne m'auriez pas ete indifferent, quand meme j'aurais eu de la sympathie pour vous, rien au monde n'aurait pu me faire accepter l'homme responsable d'avoir ruine, peut-etre pour toujours, le bonheur d'une seur tres aimee.
  e ces mots, Mr. Darcy changea de couleur mais son emotion fut de courte duree, et il ne chercha meme pas e interrompre Elizabeth qui continuait :
  - J'ai toutes les raisons du monde de vous mal juger : aucun motif ne peut excuser le rele injuste et peu genereux que vous avez joue en cette
  
circonstance. Vous n'oserez pas, vous ne pourrez pas nier que vous avez ete le principal, sinon le seul artisan de cette separation, que vous avez expose l'un e la censure du monde pour sa legerete et l'autre e sa derision pour ses esperances deeues, en infligeant e tous deux la peine la plus vive.
  Elle s'arreta et vit non sans indignation que Darcy l'ecoutait avec un air parfaitement insensible. Il avait meme en la regardant un sourire d'incredulite affectee.
- Nierez-vous l'avoir fait ? repeta-t-elle. Avec un calme force, il repondit :
  - Je ne cherche nullement e nier que j'ai fait tout ce que j'ai pu pour separer mon ami de votre seur, ni que je me suis rejoui d'y avoir reussi. J'ai ete pour Bingley plus raisonnable que pour moi-meme.
  Elizabeth parut dedaigner cette reflexion aimable mais le sens ne lui en echappa point et, de plus en plus animee, elle reprit :
- Ceci  n'est  pas  la  seule  raison  de  mon
  
antipathie. Depuis longtemps, mon opinion sur vous etait faite. J'ai appris e vous connaetre par les revelations que m'a faites Mr. Wickham, voile deje plusieurs mois. e ce sujet, qu'avez- vous e dire ? Quel acte d'amitie imaginaire pouvez-vous invoquer pour vous defendre ou de quelle faeon pouvez-vous denaturer les faits pour en donner une version qui vous soit avantageuse ?
  - Vous prenez un interet bien vif aux affaires de ce gentleman, dit Darcy d'un ton moins froid, tandis que son visage s'enflammait.
  - Qui pourrait n'en point eprouver, quand on connaet son infortune ?
  - Son infortune ? repeta Darcy d'un ton meprisant. Son infortune est grande, en verite !
  - Et vous en etes l'auteur. C'est vous qui l'avez reduit e la pauvrete, - pauvrete relative, je le veux bien. C'est vous qui l'avez frustre d'avantages que vous lui saviez destines ; vous avez prive toute sa jeunesse de l'independance e laquelle il avait droit. Vous avez fait tout cela, et la mention de son infortune n'excite que votre
  
ironie ?
  - Alors, s'ecria Darcy arpentant la piece avec agitation, voile l'opinion que vous avez de moi ! Je vous remercie de me l'avoir dite aussi clairement. Les charges enumerees dans ce requisitoire, certes, sont accablantes ; mais peut- etre, dit-il en suspendant sa marche et en se tournant vers elle, auriez-vous ferme les yeux sur ces offenses si votre amour-propre n'avait pas ete froisse par la confession honnete des scrupules qui m'ont longtemps empeche de prendre une decision. Ces accusations ameres n'auraient peut- etre pas ete formulees si, avec plus de diplomatie, j'avais dissimule mes luttes et vous avais affirme que j'etais pousse par une inclination pure et sans melange, par la raison, par le bon sens, par tout enfin. Mais la dissimulation sous n'importe quelle forme m'a toujours fait horreur. Je ne rougis pas d'ailleurs des sentiments que je vous ai exposes ; ils sont justes et naturels. Pouviez-vous vous attendre e ce que je me rejouisse de l'inferiorite de votre entourage ou que je me felicite de nouer des liens de parente avec des personnes  dont  la  condition  sociale  est  si
  
manifestement au-dessous de la mienne ?
  La colere d'Elizabeth grandissait de minute en minute. Cependant, grece e un violent effort sur elle-meme, elle parvint e se contenir et repondit :
  - Vous vous trompez, Mr. Darcy, si vous supposez que le mode de votre declaration a pu me causer un autre effet que celui-ci : il m'a epargne l'ennui que j'aurais eprouve e vous refuser si vous vous etiez exprime d'une maniere plus digne d'un gentleman.
Il tressaillit, mais la laissa continuer :
  - Sous quelque forme que se fet produite votre demande, jamais je n'aurais eu la tentation de l'agreer.
  De plus en plus etonne, Darcy la considerait avec une expression melee d'incredulite et de mortification pendant qu'elle poursuivait :
  - Depuis le commencement, je pourrais dire des le premier instant oe je vous ai vu, j'ai ete frappee par votre fierte, votre orgueil et votre mepris egoeste des sentiments d'autrui. Il n'y avait pas un mois que je vous connaissais et deje
  
je sentais que vous etiez le dernier homme du monde que je consentirais e epouser.
  - Vous en avez dit assez, mademoiselle. Je comprends parfaitement vos sentiments et il ne me reste plus qu'e regretter d'avoir eprouve les miens. Pardonnez-moi d'avoir abuse de votre temps et acceptez mes meilleurs veux pour votre sante et votre bonheur.
  Il sortit rapidement sur ces mots et, un instant apres, Elizabeth entendait la porte de la maison se refermer sur lui. Le tumulte de son esprit etait extreme. Tremblante d'emotion, elle se laissa tomber sur un siege et pleura pendant un long moment. Toute cette scene lui semblait incroyable. etait-il possible que Mr. Darcy eet pu etre epris d'elle depuis des mois, epris au point de vouloir l'epouser en depit de toutes les objections qu'il avait opposees au mariage de son ami avec Jane ? C'etait assez flatteur pour elle d'avoir inspire inconsciemment un sentiment aussi profond, mais l'abominable fierte de Mr. Darcy, la faeon dont il avait parle de Mr. Wickham sans essayer de nier la cruaute de sa propre conduite,
  
eurent vite fait d'eteindre la pitie dans le ceur d'Elizabeth un instant emu par la pensee d'un tel amour. Ces reflexions continuerent e l'agiter jusqu'au moment oe le roulement de la voiture de lady Catherine se fit entendre. Se sentant incapable d'affronter le regard observateur de Charlotte, elle s'enfuit dans sa chambre.
  


XXXV

  e son reveil, Elizabeth retrouva les pensees et les reflexions sur lesquelles elle s'etait endormie. Elle ne pouvait revenir de la surprise qu'elle avait eprouvee la veille ; il lui etait impossible de penser e autre chose. Incapable de se livrer e une occupation suivie, elle resolut de prendre un peu d'exercice apres le dejeuner. Elle se dirigeait vers son endroit favori lorsque l'idee que Mr. Darcy venait parfois de ce cete l'arreta. Au lieu d'entrer dans le parc, elle suivit le sentier qui l'eloignait de la grand-route, tout en longeant la grille. Saisie par le charme de cette matinee printaniere, elle s'arreta e l'une des portes et jeta un coup d'eil dans le parc. L'aspect de la campagne avait beaucoup change pendant les cinq semaines qu'elle avait passees e Hunsford et les arbres les plus precoces verdissaient e vue d'eil.
Elizabeth  allait  reprendre  sa  promenade
  
lorsqu'elle apereut une silhouette masculine dans le bosquet qui formait la lisiere du parc. Craignant que ce ne fet Mr. Darcy, elle se heta de battre en retraite ; mais celui qu'elle voulait eviter etait deje assez pres pour la voir et il fit rapidement quelques pas vers elle en l'appelant par son nom. Elizabeth fit volte-face et revint vers la porte. Mr. Darcy y arrivait en meme temps qu'elle, et, lui tendant une lettre qu'elle prit instinctivement, il lui dit avec un calme hautain :
  - Je me promenais par ici depuis quelque temps dans l'espoir de vous rencontrer. Voulez- vous me faire l'honneur de lire cette lettre ? - Sur quoi, apres un leger salut, il rentra dans le parc et fut bientet hors de vue.
  Sans en attendre aucune satisfaction, mais avec une vive curiosite, Elizabeth ouvrit l'enveloppe et fut surprise d'y trouver deux grandes feuilles entierement couvertes d'une ecriture fine et serree. Elle se mit e lire aussitet tout en marchant. La lettre contenait ce qui suit :
  
" Rosings, huit heures du matin.
  " Ne craignez pas, Mademoiselle, en ouvrant cette lettre, que j'aie voulu y renouveler l'aveu de mes sentiments et la demande qui vous ont si fort offusquee hier soir. Je n'eprouve pas le moindre desir de vous importuner, non plus que celui de m'abaisser en revenant sur une demarche que nous ne saurions oublier trop tet l'un et l'autre. Je n'aurais pas eu la peine d'ecrire cette lettre ni de vous la lire, si le soin de ma reputation ne l'avait exige. Vous excuserez donc la liberte que je prends de demander toute votre attention. Ce que je ne saurais attendre de votre sympathie, je crois pouvoir le reclamer de votre justice.
  " Vous m'avez charge hier de deux accusations differentes de nature aussi bien que de gravite. La premiere de ces accusations c'est que, sans egard pour les sentiments de l'un et de l'autre, j'avais detache Mr. Bingley de votre seur. La seconde c'est qu'au mepris de revendications legitimes, au mepris des sentiments d'honneur et d'humanite j'avais brise la carriere et ruine les esperances d'avenir de Mr.
  
Wickham. Avoir ainsi volontairement et d'un ceur leger rejete le compagnon de ma jeunesse, le favori de mon pere, le jeune homme qui ne pouvait guere compter que sur notre protection et avait ete eleve dans l'assurance qu'elle ne lui manquerait pas, temoignerait d'une perversion e laquelle le tort de separer deux jeunes gens dont l'affection remontait e peine e quelques semaines ne peut se comparer. Du bleme severe que vous m'avez si genereusement inflige hier soir, j'espere cependant me faire absoudre lorsque la suite de cette lettre vous aura mise au courant de ce que j'ai fait et des motifs qui m'ont fait agir. Si, au cours de cette explication que j'ai le droit de vous donner, je me trouve oblige d'exprimer des sentiments qui vous offensent, croyez bien que je le regrette, mais je ne puis faire autrement, et m'en excuser de nouveau serait superflu.
  " Je n'etais pas depuis longtemps en Hertfordshire lorsque je m'apereus avec d'autres que Bingley avait distingue votre seur entre toutes les jeunes filles du voisinage, mais c'est seulement le soir du bal de Netherfield que je commeneai e craindre que cette inclination ne fet
  
vraiment serieuse. Ce n'etait pas la premiere fois que je le voyais amoureux. Au bal, pendant que je dansais avec vous, une reflexion de sir William Lucas me fit comprendre pour la premiere fois que l'empressement de Bingley aupres de votre seur avait convaincu tout le monde de leur prochain mariage. Sir William en parlait comme d'un evenement dont la date seule etait indeterminee. e partir de ce moment, j'observai Bingley de plus pres et je m'apereus que son inclination pour miss Bennet depassait ce que j'avais remarque jusque-le. J'observai aussi votre seur : ses manieres etaient ouvertes, joyeuses et engageantes comme toujours mais sans rien qui denotet une preference speciale et je demeurai convaincu, apres un examen attentif, que si elle accueillait les attentions de mon ami avec plaisir elle ne les provoquait pas en lui laissant voir qu'elle partageait ses sentiments. Si vous ne vous etes pas trompee vous-meme sur ce point, c'est moi qui dois etre dans l'erreur. La connaissance plus intime que vous avez de votre seur rend cette supposition probable. Dans ce cas, je me suis  trouve  lui  infliger  une  souffrance  qui
  
legitime votre ressentiment ; mais je n'hesite pas e dire que la serenite de votre seur aurait donne e l'observateur le plus vigilant l'impression que, si aimable que fet son caractere, son ceur ne devait pas etre facile e toucher. J'etais, je ne le nie pas, desireux de constater son indifference, mais je puis dire avec sincerite que je n'ai pas l'habitude de laisser influencer mon jugement par mes desirs ou par mes craintes. J'ai cru e l'indifference de votre seur pour mon ami, non parce que je souhaitais y croire, mais parce que j'en etais reellement persuade.
  " Les objections que je faisais e ce mariage n'etaient pas seulement celles dont je vous ai dit hier soir qu'il m'avait fallu pour les repousser toute la force d'une passion profonde. Le rang social de la famille dans laquelle il desirait entrer ne pouvait avoir pour mon ami la meme importance que pour moi, mais il y avait d'autres motifs de repugnance, motifs qui se rencontrent e un egal degre dans les deux cas, mais que j'ai pour ma part essaye d'oublier parce que les inconvenients que je redoutais n'etaient plus immediatement  sous  mes  yeux.  Ces  motifs
  
doivent etre exposes brievement.
  " La parente du cete de votre mere bien qu'elle fet pour moi un obstacle n'etait rien en comparaison du faible sentiment des convenances trop souvent trahi par elle-meme, par vos plus jeunes seurs, parfois aussi par votre pere. Pardonnez-moi ; il m'est penible de vous blesser, mais, dans la contrariete que vous eprouvez e entendre blemer votre entourage, que ce soit pour vous une consolation de penser que ni vous, ni votre seur, n'avez jamais donne lieu e la moindre critique de ce genre, et cette louange que tous se plaisent e vous decerner fait singulierement honneur au caractere et au bon sens de chacune. Je dois dire que ce qui se passa le soir du bal confirma mon jugement et augmenta mon desir de preserver mon ami de ce que je considerais comme une alliance regrettable.
  " Comme vous vous en souvenez, il quitta Netherfield le lendemain avec l'intention de revenir peu de jours apres. Le moment est venu maintenant d'expliquer mon rele en cette affaire. L'inquietude de miss Bingley avait ete egalement
  
eveillee ; la similitude de nos impressions fut bientet decouverte, et, convaincus tous deux qu'il n'y avait pas de temps e perdre si nous voulions detacher son frere, nous resolemes de le rejoindre e Londres oe, e peine arrive, j'entrepris de faire comprendre e mon ami les inconvenients certains d'un tel choix. Je ne sais e quel point mes representations auraient ebranle ou retarde sa determination, mais je ne crois pas qu'en fin de compte elles eussent empeche le mariage sans l'assurance que je n'hesitai pas e lui donner de l'indifference de votre seur. Il avait cru jusque-le qu'elle lui rendait son affection sincerement sinon avec une ardeur comparable e la sienne, mais Bingley a beaucoup de modestie naturelle et se fie volontiers e mon jugement plus qu'au sien. Le convaincre qu'il s'etait trompe ne fut pas chose difficile ; le persuader ensuite de ne pas retourner e Netherfield fut l'affaire d'un instant.
  " Je ne puis me reprocher d'avoir agi de la sorte ; mais il y a autre chose dans ma conduite en cette affaire, qui me cause moins de satisfaction. C'est d'avoir consenti e des mesures ayant pour objet de laisser ignorer e mon ami la
  
presence de votre seur e Londres. J'en etait instruit moi-meme aussi bien que miss Bingley, mais son frere n'en a jamais rien su. Ses sentiments ne me semblaient pas encore assez calmes pour qu'il pet risquer sans danger de la revoir. Peut-etre cette dissimulation n'etait-elle pas digne de moi. En tout cas, la chose est faite et j'ai agi avec les meilleures intentions. Je n'ai rien de plus e ajouter sur ce sujet, pas d'autres explications e offrir. Si j'ai cause de la peine e votre seur, je l'ai fait sans m'en douter, et les motifs de ma conduite, qui doivent naturellement vous sembler insuffisants, n'ont pas perdu e mes yeux leur valeur.
  " Quant e l'accusation plus grave d'avoir fait tort e Mr. Wickham, je ne puis la refuter qu'en mettant sous vos yeux le recit de ses relations avec ma famille. J'ignore ce dont il m'a particulierement accuse ; mais de la verite de ce qui va suivre, je puis citer plusieurs temoins dont la bonne foi est incontestable.
  " Mr. Wickham est le fils d'un homme extremement respectable qui, pendant de longues
  
annees, eut e regir tout le domaine de Pemberley. En reconnaissance du devouement qu'il apporta dans l'accomplissement de cette teche, mon pere s'occupa avec une bienveillance sans bornes de George Wickham qui etait son filleul. Il se chargea des frais de son education au college et e Cambridge ; - aide inappreciable pour Mr. Wickham qui, toujours dans la gene par suite de l'extravagance de sa femme, se trouvait dans l'impossibilite de faire donner e son fils l'education d'un gentleman.
  " Mon pere, non seulement aimait la societe de ce jeune homme dont les manieres ont toujours ete seduisantes, mais l'avait en haute estime ; il souhaitait lui voir embrasser la carriere ecclesiastique et se promettait d'aider e son avancement. Pour moi, il y avait fort longtemps que j'avais commence e le juger d'une faeon differente. Les dispositions vicieuses et le manque de principes qu'il prenait soin de dissimuler e son bienfaiteur ne pouvaient echapper e un jeune homme du meme ege ayant l'occasion, qui manquait e mon pere, de le voir dans  des  moments  oe  il  s'abandonnait  e  sa
  
nature.
  " Me voile de nouveau dans l'obligation de vous faire de la peine, - en quelle mesure, je ne sais. - Le soupeon qui m'est venu sur la nature des sentiments que vous a inspires George Wickham ne doit pas m'empecher de vous devoiler son veritable caractere et me donne meme une raison de plus de vous en instruire.
  " Mon excellent pere mourut il y a cinq ans, et, jusqu'e la fin, son affection pour George Wickham ne se dementit point. Dans son testament il me recommandait tout particulierement de favoriser l'avancement de son protege dans la carriere de son choix et, au cas oe celui-ci entrerait dans les ordres, de le faire beneficier d'une cure importante qui est un bien de famille aussitet que les circonstances la rendraient vacante. Il lui laissait de plus un legs de mille livres.
  " Le pere de Mr. Wickham ne survecut pas longtemps au mien et, dans les six mois qui suivirent ces evenements, George Wickham m'ecrivit pour me dire qu'il avait finalement
  
decide de ne pas entrer dans les ordres. En consequence, il esperait que je trouverais naturel son desir de voir transformer en un avantage pecuniaire la promesse du benefice ecclesiastique faite par mon pere : " Je me propose, ajoutait-il, de faire mes etudes de droit, et vous devez vous rendre compte que la rente de mille livres sterling est insuffisante pour me faire vivre. " J'aurais aime e le croire sincere ; en tout cas, j'etais pret e accueillir sa demande car je savais pertinemment qu'il n'etait pas fait pour etre clergyman. L'affaire fut donc rapidement conclue : en echange d'une somme de trois mille livres, Mr. Wickham abandonnait toute pretention e se faire assister dans la carriere ecclesiastique, det-il jamais y entrer. Il semblait maintenant que toutes relations dussent etre rompues entre nous. Je ne l'estimais pas assez pour l'inviter e Pemberley, non plus que pour le frequenter e Londres. C'est le, je crois, qu'il vivait surtout, mais ses etudes de droit n'etaient qu'un simple pretexte ; libre maintenant de toute contrainte, il menait une existence de paresse et de dissipation. Pendant trois ans c'est e peine si j'entendis parler de lui.
  
Mais au bout de ce temps, la cure qui, jadis, lui avait ete destinee, se trouvant vacante par suite de la mort de son titulaire, il m'ecrivit de nouveau pour me demander de la lui reserver. Sa situation, me disait-il, - et je n'avais nulle peine e le croire, - etait des plus genees ; il avait reconnu que le droit etait une carriere sans avenir et, si je consentais e lui accorder le benefice en question, il etait maintenant fermement resolu e se faire ordonner. Mon assentiment lui semblait indubitable car il savait que je n'avais pas d'autre candidat qui m'interesset specialement, et je ne pouvais, certainement, avoir oublie le veu de mon pere e ce sujet.
  " J'opposai e cette demande un refus formel. Vous ne m'en blemerez pas, je pense, non plus que d'avoir resiste e toutes les tentations du meme genre qui suivirent. Son ressentiment fut egal e la detresse de sa situation, et je suis persuade qu'il s'est montre aussi violent dans les propos qu'il vous a tenus sur moi que dans les reproches que je reeus de lui e cette epoque. Apres quoi, tous rapports cesserent entre nous. Comment  vecut-il,  je  l'ignore ;  mais,  l'ete
  
dernier, je le retrouvai sur mon chemin dans une circonstance extremement penible, que je voudrais oublier, et que, seule, cette explication me decide e vous devoiler. Ainsi prevenue, je ne doute pas de votre discretion.
  " Ma seur, dont je suis l'aene de plus de dix ans, a ete placee sous une double tutelle, la mienne et celle du neveu de ma mere, le colonel Fitzwilliam. Il y a un an environ, je la retirai de pension et l'installai e Londres. Quand vint l'ete elle partit pour Ramsgate avec sa dame de compagnie. e Ramsgate se rendit aussi Mr. Wickham, et certainement e dessein, car on decouvrit ensuite qu'il avait des relations anterieures avec Mrs. Younge, la dame de compagnie, sur l'honorabilite de laquelle nous avions ete indignement trompes. Grece e sa connivence et e son aide, il arriva si bien e toucher Georgiana, dont l'eme affectueuse avait garde un bon souvenir de son grand camarade d'enfance, qu'elle finit par se croire eprise au point d'accepter de s'enfuir avec lui. Son ege, quinze ans e peine, est sa meilleure excuse et, maintenant que je vous ai fait connaetre son projet
  
insense, je me hete d'ajouter que c'est e elle- meme que je dus d'en etre averti. J'arrivai e l'improviste un jour ou deux avant l'enlevement projete, et Georgiana, incapable de supporter l'idee d'offenser un frere qu'elle respecte presque e l'egal d'un pere, me confessa tout. Vous pouvez imaginer ce que je ressentis alors et quelle conduite j'adoptai. Le souci de la reputation de ma seur et la crainte de heurter sa sensibilite interdisaient tout eclat, mais j'ecrivis e Mr. Wickham qui quitta les lieux immediatement, et Mrs. Younge, bien entendu, fut renvoyee sur-le- champ. Le but principal de Mr. Wickham etait sans doute de capter la fortune de ma seur, qui est de trente mille livres, mais je ne puis m'empecher de croire que le desir de se venger de moi etait aussi pour lui un puissant mobile. En verite, sa vengeance eet ete complete !
  " Voile, Mademoiselle, le fidele recit des evenements auxquels nous nous sommes trouves meles l'un et l'autre. Si vous voulez bien le croire exactement conforme e la verite, je pense que vous m'absoudrez du reproche de cruaute e l'egard  de  Mr.  Wickham.  J'ignore  de  quelle
  
maniere, par quels mensonges il a pu vous tromper. Ignorante comme vous l'etiez de tout ce qui nous concernait, ce n'est pas tres surprenant qu'il y ait reussi. Vous n'aviez pas les elements necessaires pour vous eclairer sur son compte, et rien ne vous disposait e la defiance.
  " Vous vous demanderez, sans doute, pourquoi je ne vous ai pas dit tout cela hier soir. Je ne me sentais pas assez maetre de moi pour juger ce que je pouvais ou devais vous reveler. Quant e l'exactitude des faits qui precedent, je puis en appeler plus specialement au temoignage du colonel Fitzwilliam qui, du fait de notre parente, de nos rapports intimes et, plus encore, de sa qualite d'executeur du testament de mon pere, a ete forcement mis au courant des moindres details. Si l'horreur que je vous inspire devait enlever e vos yeux toute valeur e mes assertions, rien ne peut vous empecher de vous renseigner aupres de mon cousin. C'est pour vous en donner la possibilite que j'essaierai de mettre cette lettre entre vos mains dans le courant de la matinee.
  
" Je n'ajoute qu'un mot : Dieu vous garde !
" Fitzwilliam DARCY. "
  


XXXVI

  Si Elizabeth, lorsqu'elle avait pris la lettre de Mr. Darcy, ne s'attendait pas e trouver le renouvellement de sa demande, elle n'avait pas la moindre idee de ce qu'elle pouvait contenir. On se figure l'empressement qu'elle mit e en prendre connaissance et les sentiments contradictoires qui l'agiterent pendant cette lecture. Tout d'abord, elle trouva stupefiant qu'il cret possible de se justifier e ses yeux. Elle etait convaincue qu'il ne pouvait donner aucune explication dont il n'eet e rougir, et ce fut donc prevenue contre tout ce qu'il pourrait dire qu'elle commenea le recit de ce qui s'etait passe e Netherfield.
  Elle lisait si avidement que, dans sa hete de passer d'une phrase e l'autre, elle etait incapable de saisir pleinement le sens de ce qu'elle avait sous les yeux. La conviction affirmee par Darcy au sujet de l'indifference de Jane fut accueillie
  
avec la plus grande incredulite, et l'enumeration des justes objections qu'il faisait au mariage de Bingley avec sa seur l'irriterent trop pour qu'elle consentet e en reconnaetre le bienfonde. Il n'exprimait aucun regret qui pet attenuer cette impression ; le ton de la lettre n'etait pas contrit mais hautain ; c'etait toujours le meme orgueil et la meme insolence.
  Mais quand elle parvint au passage relatif e Wickham, quand, avec une attention plus libre, elle lut un recit qui, s'il etait vrai, devait ruiner l'opinion qu'avec tant de complaisance elle s'etait formee du jeune officier, elle ressentit une impression plus penible en meme temps que plus difficile e definir. La stupefaction, la crainte, l'horreur meme l'oppresserent. Elle aurait voulu tout nier et ne cessait de s'exclamer en lisant :
" C'est faux ! c'est impossible ! Tout cela n'est qu'un tissu de mensonges ! " et lorsqu'elle eut acheve la lettre, elle se heta de la mettre de cete en protestant qu'elle n'en tiendrait aucun compte et n'y jetterait plus les yeux.
Dans  cet  etat  d'extreme  agitation,  elle
  
poursuivit sa marche quelques minutes sans parvenir e mettre du calme dans ses pensees. Mais bientet, par l'effet d'une force irresistible, la lettre se trouva de nouveau depliee, et elle recommenea la lecture mortifiante de tout ce qui avait trait e Wickham, en concentrant son attention sur le sens de chaque phrase.
  Ce qui concernait les rapports de Wickham avec la famille de Pemberley et la bienveillance de Mr. Darcy pere e son egard correspondait exactement e ce que Wickham en avait dit lui- meme. Sur ces points les deux recits se confirmaient l'un l'autre ; mais ils cessaient d'etre d'accord sur le chapitre du testament. Elizabeth avait encore presentes e la memoire les paroles dont Wickham s'etait servi en parlant du benefice. Il etait indeniable que d'un cete ou de l'autre, elle se trouvait en presence d'une grande duplicite. Un instant, elle crut pouvoir se flatter que ses sympathies ne l'abusaient point, mais apres avoir lu et relu avec attention les details qui suivaient sur la renonciation de Wickham au benefice moyennant une somme aussi considerable que trois mille livres sterling, elle
  
sentit sa conviction s'ebranler.
  Quittant sa lecture, elle se mit e reflechir sur chaque circonstance et e peser chaque temoignage en s'efforeant d'etre impartiale, mais elle ne s'en trouva pas beaucoup plus avancee : d'un cete comme de l'autre, elle etait en presence de simples assertions. Elle reprit encore la lettre et, cette fois, chaque ligne lui prouva clairement que cette affaire, qu'elle croyait impossible de presenter de maniere e justifier Mr. Darcy, etait susceptible de prendre un aspect sous lequel sa conduite apparaissait absolument irreprochable.
  L'accusation de prodigalite et de devergondage portee contre Wickham excitait cependant son indignation, - l'excitait d'autant plus, peut-etre, qu'elle ne pouvait rien decouvrir qui en prouvet l'injustice. De la vie de Wickham avant son arrivee en Hertfordshire, on ne connaissait que ce qu'il en avait raconte lui- meme. D'ailleurs, en eet-elle les moyens, Elizabeth n'aurait jamais cherche e savoir ce qu'il etait veritablement : son aspect, sa voix, ses manieres, l'avaient etabli d'emblee e ses yeux
  
dans la possession de toutes les vertus. Elle essaya de retrouver dans son esprit quelque trait de delicatesse ou de generosite qui pet le defendre contre les accusations de Mr. Darcy, ou, tout au moins, en denotant une reelle valeur morale, racheter ce qu'elle voulait considerer comme des erreurs passageres ; mais aucun souvenir de ce genre ne lui revint e la memoire. Elle revoyait Wickham avec toute la seduction de sa personne et de ses manieres, mais, e son actif, elle ne pouvait se rappeler rien de plus serieux que la sympathie generale dont il jouissait e Meryton, et la faveur que son aisance et son entrain lui avaient conquise parmi ses camarades.
  Apres avoir longuement reflechi, elle reprit encore une fois sa lecture. Mais helas ! le passage relatant les desseins de Wickham sur miss Darcy se trouvait confirme par la conversation qu'elle avait eue la veille avec le colonel Fitzwilliam, et, finalement, Darcy la renvoyait au temoignage de Fitzwilliam lui-meme, qu'elle savait etre, plus que personne, au courant des affaires de son cousin et dont elle n'avait aucune raison de suspecter la bonne foi. Un instant l'idee lui vint
  
d'aller le trouver ; mais la difficulte de cette demarche l'arreta et aussi la conviction que Mr. Darcy n'aurait pas hasarde une telle proposition s'il n'avait ete certain que son cousin det corroborer toutes ses affirmations.
  Elle se rappelait parfaitement sa premiere conversation avec Wickham e la soiree de Mrs. Philips. Ce qu'il y avait de malseant dans des confidences de ce genre faites e une etrangere la frappait maintenant, et elle s'etonna de ne l'avoir pas remarque plus tet. Elle voyait l'indelicatesse qu'il y avait e se mettre ainsi en avant. La conduite de Wickham ne concordait pas non plus avec ses declarations : ne s'etait-il pas vante d'envisager sans crainte l'idee de rencontrer Mr. Darcy. Cependant, pas plus tard que la semaine suivante, il s'etait abstenu de paraetre au bal de Netherfield. Et puis, tant que les Bingley etaient restes dans le pays, Wickham ne s'etait confie qu'e elle, mais, aussitet leur depart, son histoire avait defraye partout les conversations et il ne s'etait pas fait scrupule de s'attaquer e la reputation de Mr. Darcy, bien qu'il lui eet assure que  son  respect  pour  le  pere  l'empecherait
  
toujours de porter atteinte e l'honneur du fils.
  Comme il lui apparaissait maintenant sous un jour different ! Ses assiduites aupres de miss King ne venaient plus que de vils calculs, et la mediocre fortune de la jeune fille, au lieu de prouver la moderation de ses ambitions, le montrait simplement pousse par le besoin d'argent e mettre la main sur tout ce qui etait e sa portee. Son attitude envers elle-meme ne pouvait avoir de mobiles louables : ou bien il avait ete trompe sur sa fortune, ou bien il avait satisfait sa vanite en encourageant une sympathie qu'elle avait eu l'imprudence de lui laisser voir.
  Dans ses derniers efforts pour le defendre, Elizabeth mettait de moins en moins de conviction. D'autre part, pour la justification de Mr. Darcy, elle etait obligee de reconnaetre que Mr. Bingley, longtemps auparavant, avait affirme e Jane la correction de son ami dans cette affaire. En outre, si peu agreables que fussent ses manieres, jamais au cours de leurs rapports qui, plus frequents en dernier lieu, lui avaient permis de le mieux connaetre, elle n'avait rien vu chez
  
lui qui accuset un manque de principes ou qui trahet des habitudes reprehensibles au point de vue moral ou religieux. Parmi ses relations, il etait estime et apprecie. S'il avait agi comme l'affirmait Wickham, une conduite si contraire e l'honneur et au bon droit n'aurait pu etre tenue cachee, et l'amitie que lui temoignait un homme comme Bingley devenait inexplicable.
  Elizabeth se sentit envahir par la honte. Elle ne pouvait penser e Darcy pas plus qu'e Wickham sans reconnaetre qu'elle avait ete aveugle, absurde, pleine de partialite et de preventions.
  - Comment, s'exclamait-elle, ai-je pu agir de la sorte ? Moi qui etais si fiere de ma clairvoyance et qui ai si souvent dedaigne la genereuse candeur de Jane ! Quelle decouverte humiliante ! Humiliation trop meritee ! L'amour n'aurait pu m'aveugler davantage ; mais c'est la vanite, non l'amour, qui m'a egaree. Flattee de la preference de l'un, froissee du manque d'egards de l'autre, je me suis abandonnee des le debut e mes preventions et j'ai juge l'un et l'autre en depit du bon sens.
  
  D'elle e Bingley, de Bingley e Jane, ses pensees l'amenerent bientet au point sur lequel l'explication de Darcy lui avait paru insuffisante, et elle reprit la lettre. Tres different fut l'effet produit par cette seconde lecture. Comment pouvait-elle refuser e ses assertions, dans un cas, le credit qu'elle s'etait trouvee obligee de leur donner dans l'autre ? Mr. Darcy declarait qu'il n'avait pas cru e l'attachement de Jane pour son ami. Elizabeth se rappela l'opinion que Charlotte lui avait exprimee e ce sujet : elle-meme se rendait compte que Jane manifestait peu ses sentiments, meme les plus vifs, et qu'il y avait dans son air et dans ses manieres une serenite qui ne donnait pas l'idee d'une grande sensibilite.
  Arrivee e la partie de la lettre oe Mr. Darcy parlait de sa famille en termes mortifiants, et pourtant merites, elle eprouva un cruel sentiment de honte. La justesse de cette critique etait trop frappante pour qu'elle pet la contester et les circonstances du bal de Netherfield, qu'il rappelait comme ayant confirme son premier jugement, avaient produit une impression non moins forte sur l'esprit d'Elizabeth.
  
  L'hommage que Darcy lui rendait ainsi qu'e sa seur la calma un peu, mais sans la consoler de la censure que le reste de sa famille s'etait attiree. e la pensee que la deception de Jane avait ete en fait l'euvre des siens et que chacune des deux seurs pouvait etre atteinte dans sa reputation par de pareilles maladresses, elle ressentit un decouragement tel qu'elle n'en avait encore jamais connu de semblable jusque-le.
  Il y avait deux heures qu'elle arpentait le sentier, lorsque la fatigue et la pensee de son absence prolongee la ramenerent enfin vers le presbytere. Elle rentra avec la volonte de montrer autant d'entrain que d'habitude et d'ecarter toutes les pensees qui pourraient detourner son esprit de la conversation.
  Elle apprit en arrivant que les gentlemen de Rosings avaient fait visite tous les deux en son absence ; Mr. Darcy etait entre simplement quelques minutes pour prendre conge, mais le colonel Fitzwilliam etait reste au presbytere plus d'une heure, dans l'attente de son retour, et parlait de partir e sa recherche jusqu'e ce qu'il
  
l'eet decouverte. Elizabeth put e grand-peine feindre le regret de l'avoir manque. Au fond, elle s'en rejouissait. Le colonel Fitzwilliam ne l'interessait plus e cette heure. La lettre, seule, occupait toutes ses pensees.
  


XXXVII

  Les deux cousins quitterent Rosings le lendemain et Mr. Collins qui avait ete les attendre e la sortie du parc pour leur adresser un dernier et respectueux salut eut le plaisir de temoigner que ces messieurs paraissaient en excellente sante et d'aussi bonne humeur qu'il se pouvait apres les adieux attristes qu'ils venaient d'echanger e Rosings. Sur ce, il se heta de se rendre e Rosings pour consoler lady Catherine et sa fille. e son retour au presbytere, il transmit avec grande satisfaction un message de Sa Grece impliquant qu'elle s'ennuyait assez pour desirer les avoir tous e dener le soir meme.
  Elizabeth ne put revoir lady Catherine sans se rappeler que, si elle l'avait voulu, elle lui serait maintenant presentee comme sa future niece, et elle sourit en se representant l'indignation de Sa Grece.
  
  La conversation s'engagea d'abord sur le vide produit par le depart de ses neveux.
  - Je vous assure que j'en suis tres affectee, dit lady Catherine. Certes, personne ne sent plus que moi le chagrin d'etre prive de ses amis, mais j'ai de plus pour ces deux jeunes gens un attachement que je sais etre reciproque. Ils etaient tous deux desoles de s'en aller. Notre cher colonel a reussi cependant e garder de l'entrain jusqu'e la fin, mais Darcy paraissait tres emu, plus encore peut- etre que l'an dernier. Il semble s'attacher de plus en plus e Rosings.
  Ici, Mr. Collins plaea un compliment et une allusion que la mere et la fille accueillirent avec un sourire bienveillant.
  Apres le dener, lady Catherine observa que miss Bennet paraissait songeuse et s'imaginant que la perspective de rentrer bientet chez elle en etait la cause, elle ajouta :
  - Si c'est ainsi, ecrivez e votre mere pour lui demander de vous laisser un peu plus longtemps. Mrs. Collins, j'en suis sere, sera enchantee de vous garder encore.
  
  - Je remercie Votre Grece de cette aimable invitation, repondit Elizabeth, mais il m'est impossible de l'accepter ; je dois etre e Londres samedi prochain.
  - Quoi ! vous n'aurez fait ici qu'un sejour de six semaines ? Je m'attendais e vous voir rester deux mois. Mrs. Bennet peut certainement se passer de vous une autre quinzaine.
  - Oui, mais mon pere ne le peut pas. Il m'a ecrit dernierement pour me demander de heter mon retour.
  - Oh ! votre pere peut aussi bien se passer de vous que votre mere. Si vous restiez un mois encore, je pourrais ramener l'une de vous jusqu'e Londres oe j'irai passer quelques jours au debut de juin. Ma femme de chambre ne faisant pas de difficulte	pour	voyager	sur	le	siege,	j'aurai largement de la place pour l'une de vous, et meme, comme vous etes tres minces l'une et l'autre, je consentirais volontiers e vous prendre toutes les deux, si le temps n'etait pas trop chaud.
  - Je suis touchee de votre bonte, madame, mais je crois que nous devons nous en tenir e nos
  
premiers projets.
Lady Catherine parut se resigner.
  - Mrs. Collins, vous aurez soin de faire escorter ces demoiselles par un domestique. Vous savez que je dis toujours ce que je pense, or je ne puis supporter l'idee que deux jeunes filles voyagent seules en poste, ce n'est pas convenable. Les jeunes filles doivent toujours etre accompagnees et protegees, selon leur rang. Quand ma niece Georgiana est allee e Ramsgate l'ete dernier, j'ai tenu e ce qu'elle fet accompagnee de deux domestiques. Miss Darcy, fille de Mr. Darcy de Pemberley et de lady Anne ne pouvait avec bienseance voyager d'une autre faeon. Mrs. Collins, il faudra envoyer John avec ces demoiselles. Je suis heureuse que cette idee me soit venue e l'esprit. Vous vous feriez mal juger si vous les laissiez partir seules.
  - Mon oncle doit nous envoyer son domestique.
  - Votre oncle ! Ah ! votre oncle a un domestique ? Je suis heureuse que quelqu'un des vetres ait pense e ce detail. Oe changez-vous de
  
chevaux ? e Bromley, naturellement. Recommandez-vous de moi e l'hetel de " la Cloche " et l'on sera pour vous pleins d'egards.
  Lady Catherine posa encore nombre de questions aux deux jeunes filles sur leur voyage et, comme elle ne faisait pas toutes les reponses elle-meme, Elizabeth dut rester attentive e la conversation, ce qui etait fort heureux car avec un esprit aussi absorbe que le sien, elle aurait risque d'oublier oe elle se trouvait. Mieux valait reserver ses reflexions pour les moments oe elle s'appartiendrait.
  Elle s'y replongeait des qu'elle se retrouvait seule et faisait chaque jour une promenade solitaire au cours de laquelle elle pouvait se livrer en paix aux delices de remuer des souvenirs desagreables. Elle connaissait maintenant presque par ceur la lettre de Mr. Darcy ; elle en avait etudie chaque phrase, et les sentiments qu'elle eprouvait pour son auteur variaient d'un moment e l'autre. Le souvenir de sa declaration eveillait encore chez elle une vive indignation, mais quand elle considerait avec quelle injustice elle l'avait
  
juge et condamne, sa colere se retournait contre elle-meme, et la deception de Darcy lui inspirait quelque compassion. Toutefois, il continuait e ne point lui plaire ; elle ne se repentait pas de l'avoir refuse et n'eprouvait aucun desir de le revoir.
  Elle trouvait une source constante de deplaisir dans le souvenir de sa propre conduite et les fecheux travers de sa famille etaient un sujet de reflexion plus penible encore. De ce cete, il n'y avait malheureusement rien e esperer. Son pere s'etait toujours contente de railler ses plus jeunes filles sans prendre la peine d'essayer de reprimer leur folle etourderie ; et sa mere - dont les manieres etaient si loin d'etre parfaites - ne trouvait rien e redire e celles de ses benjamines. Elizabeth, ainsi que Jane, s'etait bien efforcee de moderer l'exuberance de Catherine et de Lydia, mais, aussi longtemps que celles-ci se sentaient soutenues par l'indulgence de leur mere, e quoi pouvait-on aboutir ? D'un caractere faible, irritable, et subissant completement l'influence de Lydia, Catherine avait toujours pris de travers les conseils de ses aenees ; Lydia insouciante, volontaire et entetee, ne se donnait meme pas la
  
peine de les ecouter. Toutes deux etaient paresseuses, ignorantes et coquettes. Tant qu'il resterait un officier e Meryton, elles reussiraient e flirter avec lui et tant que Meryton serait e proximite de Longbourn, elles continueraient e y passer tout leur temps.
  Mais c'etait e sa seur aenee que pensait le plus Elizabeth. En disculpant Bingley, les explications de Darcy avaient fait mieux sentir tout ce que Jane avait perdu. Maintenant qu'elle avait la preuve de la sincerite de son amour et de la loyaute de sa conduite, quelle tristesse pour Elizabeth de penser que le manque de bon sens et de correction des siens avait prive Jane d'un parti qui presentait de telles garanties de bonheur !
  Toutes ces reflexions auxquelles venait s'ajouter le desappointement cause par la revelation du veritable caractere de Mr. Wickham ne laissaient pas d'assombrir son esprit ordinairement si enjoue, et il lui fallait faire effort pour conserver en public son air de gaiete.
  Les invitations de lady Catherine furent pendant la derniere semaine de leur sejour aussi
  
frequentes qu'au debut. C'est au cheteau que se passa la derniere soiree. Sa Grece s'enquit minutieusement des moindres details du voyage, donna des conseils sur la meilleure methode pour faire les bagages et insista tellement sur la maniere dont on devait plier les robes que Maria, au retour, se crut obligee de defaire sa malle et de la recommencer de fond en comble. Quand on prit conge, lady Catherine, pleine de bienveillance, souhaita bon voyage aux jeunes filles et les invita e revenir l'annee suivante e Hunsford, pendant que miss de Bourgh condescendait e faire une reverence et e leur tendre la main e toutes deux.
  


XXXVIII

  Le samedi matin, Elizabeth et Mr. Collins arriverent e la salle e manger quelques minutes avant les autres. Mr. Collins en profita pour faire e sa cousine les compliments d'adieu qu'il jugeait indispensables.
  - Je ne sais, miss Elizabeth, si Mrs. Collins vous a deje dit combien votre visite l'avait touchee, mais je suis certain que vous ne quitterez pas cette maison sans recevoir ses remerciements. Nous savons que notre humble demeure n'a rien de tres attirant. Nos habitudes simples, notre domesticite restreinte, la vie calme que nous menons, font de Hunsford une residence un peu morne pour une jeune fille. Aussi, croyez bien que nous avons su apprecier la faveur de votre presence et que nous avons fait tout ce qui etait en notre pouvoir pour que le temps ne vous semble pas trop long.
  
  Elizabeth s'empressa d'exprimer sa gratitude et d'assurer qu'elle etait enchantee de son sejour e Hunsford. Le plaisir de se retrouver avec Charlotte, les aimables attentions dont elle avait ete l'objet avaient rendu ces six semaines fort agreables pour elle.
  Mr. Collins, satisfait, reprit avec une solennite plus souriante :
  - Je suis heureux que vous ne vous soyez pas ennuyee. Nous avons certainement fait de notre mieux, et comme nous avions la bonne fortune de vous presenter dans la societe la plus choisie, j'ose dire que votre sejour e Hunsford n'a pas ete entierement denue d'interet. Nos rapports avec la famille de lady Catherine sont veritablement un avantage dont peu de personnes peuvent se prevaloir. e dire vrai, si modeste que soit cette demeure, je dois reconnaetre que tous ceux qui y sejournent ne sont pas e plaindre, aussi longtemps qu'ils partagent l'intimite de nos relations avec Rosings.
  Ici, les mots manquerent e Mr. Collins pour exprimer la chaleur de ses sentiments, et il dut
  
faire le tour de la salle e manger pendant qu'Elizabeth essayait en quelques phrases breves de concilier la franchise avec la politesse.
  - Vous pourrez en somme faire autour de vous un rapport favorable de ce que vous avez vu ici, ma chere cousine. Vous avez ete le temoin journalier des attentions de lady Catherine pour Mrs. Collins. Il ne semble pas, je pense, que votre amie ait e regretter... mais autant vaut sur ce point garder le silence. Laissez-moi seulement, ma chere cousine, vous souhaiter du fond du ceur autant de felicite dans le mariage. Ma chere Charlotte et moi n'avons qu'un meme esprit, qu'une meme pensee : il y a entre nous une similitude de caractere et de goets vraiment extraordinaire. Il semble que nous ayons ete crees l'un pour l'autre.
  Elizabeth put affirmer avec sincerite que c'etait le certes une precieuse garantie de bonheur, et ajouter avec une egale sincerite qu'elle se rejouissait des agrements de sa vie domestique ; mais elle ne fut pas fechee de voir interrompre  le  tableau  de  cette  felicite  par
  
l'entree de celle qui en etait l'auteur. Pauvre Charlotte ! C'etait vraiment triste de l'abandonner e une telle societe. Cependant, elle avait fait son choix en connaissance de cause, et, tout en regrettant le depart de ses visiteuses, elle ne semblait pas reclamer qu'on la plaignet. Sa maison, son menage, sa paroisse, sa basse-cour et tous les interets qui en dependaient n'avaient point encore perdu leurs charmes e ses yeux.
  Enfin, la chaise de poste arriva. On hissa les malles, on casa les paquets, et l'on vint annoncer que tout etait pret pour le depart ; des adieux affectueux furent echanges avec Charlotte, apres quoi Mr. Collins accompagna Elizabeth jusqu'e la voiture, en la chargeant de ses respects pour tous les siens, e quoi il ajouta des remerciements pour la bonte qu'on lui avait temoignee e Longbourn l'hiver precedent et des compliments pour Mr. et Mrs. Gardiner qu'il n'avait jamais vus. Il avait prete son aide e Elizabeth, puis e Maria pour monter en voiture et la portiere allait se refermer lorsqu'il leur rappela soudain d'un air consterne qu'elles avaient oublie de laisser un message pour les chetelaines de Rosings.
  
  - Mais, bien entendu, ajouta-t-il, vous souhaitez que je leur presente vos humbles respects avec l'expression de votre gratitude pour la bienveillance qu'elles vous ont temoignee pendant votre sejour ici.
  Elizabeth ne fit aucune objection ; on put enfin fermer la portiere et la voiture s'ebranla.
  - Seigneur ! s'ecria Maria apres quelques minutes de silence, il semble que nous ne soyons arrivees que d'hier ! Pourtant, que de choses se sont passees depuis...
  - Oui, que de choses ! dit sa compagne avec un soupir.
  - Nous avons dene neuf fois e Rosings, sans compter les deux fois oe nous sommes alles y prendre le the. Que n'aurai-je pas e raconter e la maison !
  " Et moi, que n'aurai-je pas e taire ! " songea Elizabeth.
  Le voyage s'effectua sans encombre, et quatre heures apres avoir quitte Hunsford, elles debarquerent chez les Gardiner oe elles devaient
  
rester quelques jours.
  Jane semblait etre en bonne sante ; quant e son etat d'esprit, Elizabeth n'eut guere le temps de s'en rendre compte au milieu des distractions de tout genre que l'amabilite de leur tante leur avait menagees. Mais puisque Jane devait retourner avec elle e Longbourn, elle pourrait l'y observer e loisir.
  


XXXIX

  Ce fut dans la seconde semaine de mai que les trois jeunes filles partirent de Gracechurch street e destination de la ville de ***, en Hertfordshire. Comme elles approchaient de l'auberge, oe la voiture de Mr. Bennet devait les attendre, elles eurent la preuve de l'exactitude du cocher en voyant paraetre Kitty et Lydia e la fenetre d'une salle e manger du premier etage. Ces demoiselles, qui etaient arrivees depuis une heure, avaient agreablement employe leur temps e visiter le magasin d'une modiste, e contempler la sentinelle du poste d'en face et e preparer une salade de concombres.
  Apres les premieres effusions, elles designerent une table garnie de viande froide telle que peut en fournir un garde-manger d'auberge.
  - Qu'en dites-vous ? s'exclamerent-elles d'un air triomphant. N'est-ce pas une bonne surprise ?
  
  - Et c'est nous qui vous offrons ce lunch, ajouta Lydia. Seulement, vous nous preterez de quoi le payer car nous avons vide notre bourse dans le magasin d'en face. - Et montrant ses achats : - Tenez, j'ai achete ce chapeau. Il n'a rien de tres remarquable, mais je le demolirai en rentrant pour voir si je puis en tirer quelque chose.
  Ses seurs l'ayant declare affreux, Lydia poursuivit sans se troubler :
  - Oh ! les autres etaient encore bien plus laids, dans cette boutique. Quand j'aurai achete du satin d'une plus jolie nuance pour le regarnir, je crois qu'il ne fera pas mal. Du reste, qu'importe ce que nous mettrons cet ete, une fois que le regiment sera parti ? car il s'en va dans une quinzaine.
  - Vraiment, il s'en va ? s'ecria Elizabeth avec satisfaction.
  - Oui, il quitte Meryton pour aller camper pres de Brighton. Oh ! je voudrais tant que papa nous emmene toutes le-bas pour y passer l'ete ! Ce serait delicieux, et ne coeterait pas tres cher. Maman, aussi, ne demande qu'e y aller avec
  
nous. Autrement, imaginez ce que nous allons nous ennuyer tout l'ete e Longbourn !
  - En effet, pensa Elizabeth, voile bien ce qu'il nous faut. Bonte divine ! Brighton et tout un camp de militaires alors qu'un malheureux regiment de la milice et quelques soirees e Meryton ont suffi pour nous tourner la tete !
  - Maintenant, j'ai une nouvelle e vous annoncer, dit Lydia, comme elles se mettaient e table. Devinez un peu ! Une nouvelle excellente, sensationnelle, et concernant quelqu'un que nous aimons toutes.
  Jane et Elizabeth se regarderent et l'une d'elles avertit le domestique qu'on n'avait plus besoin de ses services. Lydia se mit e rire.
  - Je reconnais bien le votre discretion et votre amour des convenances. Comme si le serveur se souciait de ce que nous racontons ! Il en entend bien d'autres ! Mais peu importe ; il est si laid, je suis contente qu'il soit parti, et maintenant voici ma nouvelle ; c'est au sujet de ce cher Wickham ; il n'y a plus e craindre qu'il epouse Mary King : elle est partie habiter chez son oncle e Liverpool,
  
partie pour de bon ; Wickham est sauve !
  - Mary King aussi, ajouta Elizabeth, elle evite un mariage imprudent quant e la fortune.
  - Elle est bien sotte d'etre partie, si elle l'aimait.
  - Mais j'espere, dit Jane, que le ceur n'etait serieusement pris ni d'un cete ni de l'autre.
  - Pas du cete de Wickham, en tout cas, je m'en porte garante. Qui pourrait aimer un laideron pareil, avec toutes ses taches de rousseur ?
  Elizabeth fut confuse de penser que, la vulgarite d'expression mise e part, ce jugement differait peu de celui qu'elle avait porte elle- meme en le qualifiant de desinteresse.
  Le lunch termine, la note reglee par les aenees, on demanda la voiture et, grece e d'ingenieux arrangements, les cinq jeunes filles parvinrent e s'y caser avec leurs malles, leurs valises, leurs paquets, et le supplement peu desire que formaient les emplettes de Lydia.
- Eh bien, nous voile gentiment entassees !
  
s'exclama celle-ci. Je ne regrette pas d'avoir achete cette capote, quand ce ne serait que pour le plaisir d'avoir un carton de plus. Et maintenant que nous sommes confortablement installees, nous pouvons causer et rire jusqu'e la maison. Racontez-nous pour commencer ce que vous avez fait depuis votre depart. Avez-vous rencontre de beaux jeunes gens ? Avez-vous beaucoup flirte ? J'avais un peu l'espoir que l'une de vous ramenerait un mari. Ma parole, Jane sera bientet une vieille fille, elle qui a presque vingt-trois ans ! Dieu du ciel ! que je serais mortifiee si je n'etais pas mariee e cet ege-le ! Vous n'avez pas idee du desir qu'a ma tante Philips de vous voir mariees toutes les deux. Elle trouve que Lizzy aurait mieux fait d'accepter Mr. Collins ; mais je ne vois pas, pour ma part, ce que cela aurait eu de particulierement divertissant. Mon Dieu ! que je voudrais donc me marier avant vous toutes ! Je pourrais ensuite vous chaperonner dans les bals. Oh ! dites, ce que nous nous sommes amusees l'autre jour chez le colonel Forster oe nous etions allees, Kitty et moi, passer la journee... Mrs. Forster avait promis que l'on danserait le soir (e
  
propos, nous sommes au mieux, Mrs. Forster et moi). Elle avait invite aussi les deux Harrington, mais Harriet etait malade et Pen a de venir seule. Alors, devinez ce que nous avons fait ? Pour avoir une danseuse de plus, nous avons habille Chamberlayne en femme. Vous pensez si c'etait drele ! Personne n'etait au courant, sauf les Forster, Kitty et moi, et aussi ma tante, e qui nous avions de emprunter une robe. Vous ne pouvez vous figurer comme Chamberlayne etait reussi ! Quand Denny, Wickham, Pratt et deux ou trois autres sont entres, ils ne l'ont pas reconnu. Dieu ! ce que j'ai ri, et Mrs. Forster aussi ! J'ai cru que j'en mourrais ! C'est ce qui a donne l'eveil aux autres et ils ont eu vite fait d'eventer la plaisanterie.
  Avec des histoires de ce genre, Lydia, secondee e l'occasion par Kitty, s'efforea tout le long de la route de distraire ses compagnes. Elizabeth ecoutait le moins possible, mais force lui etait d'entendre le nom de Wickham qui revenait frequemment.
La reception qu'on leur fit e Longbourn fut
  
tres chaude. Mrs. Bennet se rejouissait de voir que Jane n'avait rien perdu de sa beaute, et, pendant le repas, Mr. Bennet redit plusieurs fois e Elizabeth :
  - Je suis heureux de vous voir de retour, Lizzy.
  La salle e manger etait pleine, presque tous les Lucas etant venus chercher Maria, et les sujets de conversation etaient nombreux et varies. Lady Lucas demandait e sa fille e travers la table des nouvelles de l'installation de Charlotte et de son poulailler. Mrs. Bennet etait occupee d'un cete e se faire donner par Jane des renseignements sur la mode actuelle et de l'autre e les transmettre aux plus jeunes misses Lucas, et Lydia, d'une voix sonore qui couvrait toutes les autres, enumerait e qui voulait l'entendre les distractions de leur matinee.
  - Oh ! Mary, vous auriez de venir avec nous. Nous avons tant ri ! Au depart, nous avions baisse les stores pour faire croire que la voiture etait vide et nous les aurions gardes ainsi jusqu'au bout si Kitty n'avait pas eu mal au ceur.
  
Au " George ", nous avons vraiment bien fait les choses, car nous avons offert aux voyageuses un delicieux lunch froid. Vous en auriez profite. En repartant, nous avons cru que nous ne pourrions jamais nous caser dans la voiture ; c'etait drele comme tout ! J'ai failli en mourir de rire ; et, tout le retour, nous avons ete d'une gaiete !... Nous faisions tant de bruit qu'on devait nous entendre e trois lieues e la ronde !
  - Je ne voudrais pas, ma chere seur, repliqua gravement Mary, decrier de tels plaisirs. Ils conviennent, je le sais, e la generalite des femmes ; mais ils n'ont pour moi aucune espece de charme et une heure de lecture me semble infiniment preferable.
  Mais Lydia n'entendit pas un mot de cette reponse. Elle ecoutait rarement plus d'une demi- minute et ne pretait jamais la moindre attention e ce que disait Mary.
  L'apres-midi, elle pressa vivement ses seurs ainsi que les autres jeunes filles de venir faire un tour e Meryton, mais Elizabeth s'y opposa avec fermete. Il ne serait pas dit que les demoiselles
  
Bennet ne pouvaient passer une demi-journee chez elles sans partir e la poursuite des officiers. Pour refuser, elle avait encore un autre motif : c'etait d'eviter le plus longtemps possible le risque d'une rencontre avec Wickham. Le prochain depart du regiment lui causait un soulagement inexprimable. Dans une quinzaine, il serait loin, et elle pourrait l'oublier completement.
  Elle n'etait pas depuis longtemps e Longbourn quand elle s'apereut que le projet de sejour e Brighton, auquel Lydia avait fait allusion, etait un sujet de frequentes discussions entre ses parents. Elle vit tout de suite que Mr. Bennet n'avait pas la moindre intention de ceder aux instances de sa femme ; mais en meme temps, les reponses qu'il lui faisait etaient si vagues et si equivoques que Mrs. Bennet, bien que souvent decouragee, ne perdait pas l'espoir d'arriver e ses fins.
  


XL

  Elizabeth ne pouvait contenir plus longtemps l'impatience qu'elle eprouvait de mettre Jane au courant de ce qui s'etait passe e Hunsford, en supprimant naturellement tous les details qui se rapportaient e sa seur. Elle lui annonea donc le lendemain qu'elle allait lui causer une grande surprise et commenea le recit de la scene qui avait eu lieu entre elle et Mr. Darcy.
  L'affection fraternelle de Jane lui faisait trouver tout naturel qu'on eprouvet de l'admiration pour Elizabeth, aussi sa surprise fut- elle moderee et fit bientet place e d'autres sentiments. Elle etait fechee que Mr. Darcy eet plaide sa cause en termes si peu faits pour le servir, mais elle etait encore plus desolee de la peine que le refus de sa seur lui avait cause.
  - Il n'aurait certainement pas de se montrer si ser  de  reussir,  mais  songez  combien  cette
  
confiance a augmente sa deception.
  - Je le regrette infiniment, dit Elizabeth ; mais il a d'autres sentiments qui l'aideront, j'en suis sere, e se consoler vite. Vous ne me desapprouvez pas de l'avoir refuse ?
- Vous desapprouver ? oh non !
  - Mais vous me blemez d'avoir pris le parti de Wickham avec autant de chaleur ?
  - Non plus. Je ne vois pas que vous ayez eu tort de dire ce que vous m'avez repete.
  - Vous ne penserez plus de meme lorsque vous saurez la suite.
  Elizabeth alors parla de la lettre et dit tout ce qu'elle contenait concernant Wickham. Quel coup pour la pauvre Jane qui aurait parcouru le monde entier sans s'imaginer qu'il existet dans toute l'humanite autant de noirceur qu'elle en decouvrait en ce moment dans un seul homme !
  Meme la justification de Darcy, qui lui causait une vraie joie, ne put suffire e la consoler de cette triste decouverte. Et elle s'opinietrait e croire que tout  ceci  n'etait  qu'une  erreur,  et  e  vouloir
  
innocenter l'un sans accuser l'autre.
  - C'est inutile ! dit Elizabeth ; vous ne parviendrez jamais e les transformer en saints tous les deux ! Il faut choisir. Leurs vertus et leurs merites ne sont pas assez abondants pour pouvoir en faire deux parts convenables. Quant e moi, je suis disposee e donner la palme e Mr. Darcy : mais libre e vous de ne pas m'imiter !
  Il fallut encore un peu de temps pour que le sourire reparet sur les levres de Jane.
  - Jamais je n'ai ete aussi bouleversee, dit-elle. Wickham perverti e ce point ! C'est e n'y pas croire ! Et ce pauvre Mr. Darcy ! Pensez e ce qu'il a de souffrir : en meme temps qu'il eprouvait une si grande deception, apprendre la mauvaise opinion que vous aviez de lui, et se voir oblige de vous raconter l'aventure de sa seur ! C'est vraiment trop penible. Je suis sere que vous le sentez comme moi.
  - Oh non ! mes regrets et ma compassion s'evanouissent quand je vois l'ardeur des vetres. La sympathie que vous prodiguez e Mr. Darcy me dispense de le plaindre et, si vous continuez e
  
vous apitoyer sur lui, je me sentirai le ceur aussi leger qu'une plume.
  - Pauvre Wickham ! Il y a dans sa personne un tel air de droiture, et dans ses manieres, tant de franchise et de distinction !
  - Il est certain que, de ces deux hommes, l'un possede les qualites et l'autre en a l'apparence.
  - Je n'ai jamais trouve que Mr. Darcy n'en eet pas aussi l'apparence.
  - Il y a un point sur lequel je voudrais votre avis. Faut-il ouvrir les yeux de nos amis sur la veritable personnalite de Wickham ?
Apres avoir reflechi un instant :
  - Je ne vois pas, repondit Jane, la necessite de le livrer ainsi au mepris general. Vous-meme, qu'en pensez-vous ?
  - Je crois qu'il vaut mieux se taire. Mr. Darcy ne m'a pas autorisee e publier ses confidences. D'ailleurs, tout ce qui a trait e sa seur doit etre garde secret. Si j'entreprends d'eclairer l'opinion sur les autres points, on ne me croira pas. Les preventions contre Mr. Darcy sont telles que si
  
j'essayais de le faire voir sous un meilleur jour, la moitie des bonnes gens de Meryton en feraient une maladie. Cette idee me paralyse... Du reste, Wickham va s'en aller. Une fois parti, peu importe que l'on sache ou non ce qu'il est en realite.
  - Vous avez tout e fait raison : en publiant ses fautes, on pourrait le perdre sans retour. Peut-etre se repent-il maintenant de sa conduite et s'efforce-t-il de s'amender. Il ne faut pas l'en decourager.
  Cette conversation calma l'agitation d'Elizabeth. Dechargee enfin de deux des secrets dont elle avait porte le poids durant cette quinzaine, elle avait le reconfort de sentir maintenant pres d'elle une seur toujours prete e accueillir ses confidences. Toutefois, il y avait encore une chose que la prudence lui interdisait de decouvrir : elle n'osait faire connaetre e Jane le reste de la lettre de Mr. Darcy, ni lui reveler la sincerite du sentiment que Mr. Bingley avait eu pour elle.
Maintenant qu'elle etait au calme, Elizabeth
  
pouvait se rendre compte du veritable etat d'esprit de sa seur. Jane, elle s'en apereut vite, n'etait pas consolee. Elle conservait pour Bingley une tendre affection et comme son ceur auparavant n'avait jamais ete touche, cette inclination avait la force d'un premier amour auquel son ege et son caractere donnaient une constance qu'on ne voit pas d'ordinaire dans les attachements de premiere jeunesse ; et telle etait la ferveur de ses souvenirs et de sa fidelite e l'objet de son choix, qu'il lui fallait toute sa raison et un vif desir de ne chagriner personne pour ne pas s'abandonner e des regrets capables d'alterer sa sante et de troubler la tranquillite des siens.
  - Eh bien, Lizzy, dit un jour Mrs. Bennet, que pensez-vous de cette malheureuse histoire de Jane ? Quant e moi, je suis bien decidee e n'en plus parler e personne ; je le disais encore e votre tante Philips l'autre jour. e ce que j'ai compris, Jane n'a pas vu Mr. Bingley e Londres. Ce jeune homme est vraiment un triste personnage et je crois qu'il n'y a plus de ce cete aucun espoir pour votre seur. Il n'est pas question de son retour e
  
Netherfield, cet ete, m'ont dit les gens qualifies pour le savoir e qui je l'ai demande.
- Je ne crois pas qu'il revienne jamais.
  - Oh ! qu'il fasse ce qu'il voudra. Personne ne lui demande de revenir. Mais je n'en affirme pas moins qu'il s'est fort mal conduit envers ma fille et qu'e la place de Jane, je ne l'aurais pas supporte. Lorsqu'elle sera morte de chagrin, je suis sere qu'il regrettera ce qu'il a fait.
  Mais Elizabeth, e qui cette perspective ne donnait aucun reconfort, garda le silence.
  - Alors, Lizzy, reprit bientet sa mere, les Collins menent une existence confortable. C'est bien, c'est tres bien ; j'espere seulement que cela durera... Et comment mange-t-on chez eux ? Je suis sere que Charlotte est une excellente menagere ; si elle est seulement moitie aussi serree que sa mere, elle fera d'assez serieuses economies. Il n'y a rien d'extravagant, je presume, dans leur maniere de vivre.
- Non, rien du tout.
- On  doit  regarder  de  pres  e  la  depense,
  
croyez-moi. Certes, en voile qui auront soin de ne pas depasser leur revenu ! Ils ne connaetront jamais les embarras d'argent. Tant mieux pour eux ! Je pense qu'ils parlent souvent du jour oe, votre pere disparu, ils seront maetres de cette propriete. Ils considerent sans doute Longbourn comme leur appartenant deje.
  - Ce sujet, ma mere, ne pouvait etre aborde devant moi.
  - Non, c'eet ete plutet etrange de leur part ; mais je ne doute pas qu'ils n'en causent souvent entre eux. Tant mieux, si leur conscience leur permet de prendre un domaine qui ne devrait pas leur revenir. Pour ma part, j'aurais honte d'un heritage qui m'arriverait dans de telles conditions !
  


XLI

  La semaine du retour fut vite ecoulee. Celle qui suivit devait etre la derniere que le regiment passait e Meryton. Toute la jeunesse feminine du voisinage donnait les signes d'un profond abattement. La tristesse semblait universelle. Seules, les aenees des demoiselles Bennet etaient encore en etat de manger, dormir, et vaquer e leurs occupations ordinaires. Cette insensibilite leur etait du reste souvent reprochee par Kitty et Lydia dont la detresse etait infinie et qui ne pouvaient comprendre une telle durete de ceur chez des membres de leur famille.
  - Mon Dieu, qu'allons-nous faire ? qu'allons- nous devenir ? s'exclamaient-elles sans cesse dans l'amertume de leur desespoir. Comment avez-vous le ceur de sourire ainsi, Lizzy ?
  Leur mere compatissait e leur chagrin, en se rappelant  ce  qu'elle  avait  souffert  elle-meme
  
vingt-cinq ans auparavant, dans de semblables circonstances.
  - Moi aussi, j'ai pleure deux jours entiers, lorsque le regiment du colonel Millar est parti. Je croyais bien que mon ceur allait se briser.
  - Le mien n'y resistera pas, j'en suis sere, declara Lydia.
  - Si seulement on pouvait aller e Brighton ! fit Mrs. Bennet.
  - Oui, si on le pouvait ! mais papa ne fait rien pour nous etre agreable.
  - Quelques bains de mer me rendraient la sante pour longtemps.
  - Et ma tante Philips est convaincue que cela me ferait aussi le plus grand bien, ajoutait Kitty.
  Telles etaient les lamentations qui ne cessaient de resonner e Longbourn. Elizabeth aurait voulu en rire, mais cette idee ceda bientet e un sentiment de honte. Elle sentit de nouveau la justesse des appreciations de Darcy et comprit comme elle ne l'avait point fait encore son intervention dans les projets de son ami.
  
  Mais toutes les sombres idees de Lydia s'envolerent comme par enchantement lorsqu'elle reeut de Mrs. Forster, la femme du colonel du regiment, une invitation e l'accompagner e Brighton. Cette amie incomparable etait une femme toute jeune et tout recemment mariee ; la bonne humeur et l'entrain qui les caracterisaient toutes deux l'avaient vite rapprochee de Lydia. Leurs relations ne dataient que de trois mois et, depuis deux mois deje, elles etaient sur un pied de grande intimite.
  Les transports de Lydia, e cette nouvelle, la joie de sa mere, la jalousie de Kitty ne peuvent se decrire. Lydia, ravie, parcourait la maison en reclamant bruyamment les felicitations de tout le monde, tandis qu'au salon, Kitty exhalait son depit en termes aussi aigres qu'excessifs.
  - Je ne vois pas pourquoi Mrs. Forster ne m'a pas invitee aussi bien que Lydia. J'ai autant de droits qu'elle e etre invitee, plus meme, puisque je suis son aenee de deux ans.
  En vain Elizabeth essayait-elle de la raisonner, et Jane de lui precher la resignation.
  
  Elizabeth etait si loin de partager la satisfaction de Mrs. Bennet qu'elle considerait cette invitation comme le plus ser moyen de faire perdre e Lydia tout ce qui lui restait de bon sens ; aussi, malgre sa repugnance pour cette demarche, elle ne put s'empecher d'aller trouver son pere pour lui demander de ne point la laisser partir. Elle lui representa le manque de tenue de sa seur, le peu de profit qu'elle tirerait de la societe d'une personne comme Mrs. Forster, et les dangers qu'elle courrait e Brighton oe les tentations etaient certainement plus nombreuses que dans leur petit cercle de Meryton.
  Mr. Bennet, apres l'avoir ecoutee attentivement, lui repondit :
  - Lydia ne se calmera pas tant qu'elle ne sera pas exhibee dans un endroit e la mode. Or, nous ne pouvons esperer qu'elle trouvera une meilleure occasion de le faire avec aussi peu de depense et d'inconvenient pour le reste de sa famille.
  - Si vous saviez le tort que Lydia peut nous causer, - ou plutet nous a cause deje, - par la
  
liberte et la hardiesse de ses manieres, je suis sere que vous en jugeriez autrement.
  - Le tort que Lydia nous a cause ! repeta Mr. Bennet. Quoi ? aurait-elle mis en fuite un de vos soupirants ? Pauvre petite Lizzy ! Mais remettez- vous ; les esprits assez delicats pour s'affecter d'aussi peu de chose ne meritent pas d'etre regrettes. Allons, faites-moi la liste de ces pitoyables candidats que cette ecervelee de Lydia a effarouches.
  - Vous vous meprenez. Je n'ai point de tels griefs et c'est e un point de vue general et non particulier que je parle en ce moment. C'est notre reputation, notre respectabilite qui peut etre atteinte par la folle legerete, l'assurance et le mepris de toute contrainte qui forment le fond du caractere de Lydia. Excusez-moi, mon pere, de vous parler avec cette franchise, mais si vous ne prenez pas la peine de reprimer vous-meme son exuberance et de lui apprendre que la vie est faite de choses plus serieuses que celles qui l'occupent en ce moment, il sera bientet impossible de la corriger et Lydia se trouvera etre e seize ans la
  
plus enragee coquette qui se puisse imaginer ; coquette aussi dans le sens le plus vulgaire du mot, sans autre attrait que sa jeunesse et un physique agreable, et que son ignorance et son manque de jugement rendront incapable de se preserver du ridicule que lui attirera sa fureur e se faire admirer. Kitty court les memes dangers, puisqu'elle suit en tout l'exemple de Lydia. Vaniteuses, ignorantes, frivoles, pouvez-vous croire, mon cher pere, qu'elles ne seront pas critiquees et meprisees partout oe elles iront, et que, souvent, leurs seurs ne se trouveront pas comprises dans le meme jugement ?
  Mr. Bennet, voyant la chaleur avec laquelle parlait sa fille lui prit affectueusement la main et repondit :
  - Ne vous tourmentez pas, ma cherie, partout oe l'on vous verra ainsi que Jane, vous serez appreciees et respectees. Nous n'aurons pas la paix e Longbourn si Lydia ne va pas e Brighton. Laissons-la y aller. Le colonel Forster est un homme serieux qui ne la laissera courir aucun danger,  et  le  manque  de  fortune  de  Lydia
  
l'empeche heureusement d'etre un objet de convoitise. e Brighton, d'ailleurs, elle perdra de son importance, meme au point de vue du flirt. Les officiers y trouveront des femmes plus dignes de leurs hommages. Esperons plutet que ce sejour la persuadera de son insignifiance.
  Elizabeth dut se contenter de cette reponse et elle quitta son pere deeue et peinee. Cependant, il n'etait pas dans sa nature de s'appesantir sur les contrarietes. Elle avait fait son devoir ; se mettre en peine maintenant pour des maux qu'elle ne pouvait empecher, ou les augmenter par son inquietude, ne servirait e rien.
  L'indignation de Lydia et de sa mere eet ete sans bornes si elles avaient pu entendre cette conversation. Pour Lydia, ce sejour e Brighton representait toutes les possibilites de bonheur terrestre. Avec les yeux de l'imagination, elle voyait la ville aux rues encombrees de militaires, elle voyait les splendeurs du camp, avec les tentes alignees dans une imposante uniformite, tout rutilant d'uniformes, fremissant de jeunesse et  de  gaiete,  elle  se  voyait  enfin  l'objet  des
  
hommages d'un nombre impressionnant d'officiers. Qu'eet-elle pense, si elle avait su que sa seur tentait de l'arracher e d'aussi merveilleuses perspectives ? Elizabeth allait revoir Wickham pour la derniere fois. Comme elle l'avait rencontre e plusieurs reprises depuis son retour, cette pensee ne lui causait plus d'agitation. Aucun reste de son ancienne sympathie ne venait non plus la troubler. Elle avait meme decouvert dans ces manieres aimables qui l'avaient tant charmee naguere, une affectation, une monotonie qu'elle jugeait maintenant fastidieuses. Le desir qu'il temoigna bientet de lui renouveler les marques de sympathie particuliere qu'il lui avait donnees au debut de leurs relations, apres ce qu'elle savait ne pouvait que l'irriter. Tout en se derobant aux manifestations d'une galanterie frivole et vaine, la pensee qu'il pet la croire flattee de ses nouvelles avances et disposee e y repondre lui causait une profonde mortification.
  Le jour qui preceda le depart du regiment, Wickham et d'autres officiers denerent e Longbourn. Elizabeth etait si peu disposee e se
  
separer de lui en termes aimables qu'elle profita d'une question qu'il lui posait sur son voyage e Hunsford pour mentionner le sejour de trois semaines que Mr. Darcy et le colonel Fitzwilliam avaient fait e Rosings et demanda e Wickham s'il connaissait ce dernier. Un regard surpris, ennuye, inquiet meme, accueillit cette question. Toutefois, apres un instant de reflexion il reprit son air souriant pour dire qu'il avait vu le colonel Fitzwilliam jadis et apres avoir observe que c'etait un gentleman, demanda e Elizabeth s'il lui avait plu. Elle lui repondit par l'affirmative. D'un air indifferent il ajouta :
  - Combien de temps, dites-vous, qu'il a passe e Rosings ?
- Trois semaines environ.
- Et vous l'avez vu souvent ?
- Presque journellement.
- Il ressemble assez peu e son cousin.
  - En effet, mais	je trouve que Mr. Darcy gagne e etre connu.
- Vraiment ? s'ecria Wickham avec un regard
  
qui n'echappa point e Elizabeth ; et pourrais-je vous demander... - mais se ressaisissant, il ajouta d'un ton plus enjoue : - Est-ce dans ses manieres qu'il a gagne ? A-t-il daigne ajouter un peu de civilite e ses faeons ordinaires ? Car je n'ose esperer, dit-il d'un ton plus grave, que le fonds de sa nature ait change.
  - Oh ! non, repliqua Elizabeth ; sur ce point, je crois qu'il est exactement le meme qu'autrefois.
  Wickham parut se demander ce qu'il fallait penser de ce langage enigmatique et il preta une attention anxieuse e Elizabeth pendant qu'elle continuait :
  - Quand je dis qu'il gagne e etre connu, je ne veux pas dire que ses manieres ou sa tournure d'esprit s'ameliorent, mais qu'en le connaissant plus intimement, on est e meme de mieux l'apprecier.
  La rougeur qui se repandit sur le visage de Wickham et l'inquietude de son regard denoncerent le trouble de son esprit. Pendant quelques minutes, il garda le silence, puis, dominant son embarras, il se tourna de nouveau
  
vers Elizabeth et, de sa voix la plus persuasive, lui dit :
  - Vous qui connaissez mes sentiments e l'egard de Mr. Darcy, vous pouvez comprendre facilement ce que j'eprouve. Je me rejouis de ce qu'il ait la sagesse de prendre ne serait-ce que les apparences de la droiture. Son orgueil, dirige dans ce sens, peut avoir d'heureux effets, sinon pour lui, du moins pour les autres, en le detournant d'agir avec la deloyaute dont j'ai tant souffert pour ma part. J'ai peur seulement qu'il n'adopte cette nouvelle attitude que lorsqu'il se trouve devant sa tante dont l'opinion et le jugement lui inspirent une crainte respectueuse. Cette crainte a toujours opere sur lui. Sans doute faut-il en voir la cause dans le desir qu'il a d'epouser miss de Bourgh, car je suis certain que ce desir lui tient fort au ceur. Elizabeth, e ces derniers mots, ne put reprimer un sourire ; mais elle repondit seulement par un leger signe de tete. Pendant le reste de la soiree Wickham montra le meme entrain que d'habitude, mais sans plus rechercher sa compagnie, et lorsqu'ils se separerent e la fin, ce fut avec la meme civilite de
  
part et d'autre, et peut-etre bien aussi le meme desir de ne jamais se revoir.
  Lydia accompagnait les Forster e Meryton d'oe le depart devait avoir lieu le lendemain matin de fort bonne heure. La separation fut plus tapageuse qu'emouvante. Kitty fut la seule e verser des larmes, mais des larmes d'envie. Mrs. Bennet, prolixe en veux de joyeux sejour, enjoignit avec force e sa fille de ne pas perdre une occasion de s'amuser, - conseil qui, selon toute apparence, ne manquerait pas d'etre suivi ; et, dans les transports de joie de Lydia, se perdirent les adieux plus discrets de ses seurs.
  


XLII

  Si Elizabeth n'avait eu sous les yeux que le spectacle de sa propre famille, elle n'aurait pu se former une idee tres avantageuse de la felicite conjugale. Son pere, seduit par la jeunesse, la beaute et les apparences d'une heureuse nature, avait epouse une femme dont l'esprit etroit et le manque de jugement avaient eu vite fait d'eteindre en lui toute veritable affection. Avec le respect, l'estime et la confiance, tous ses reves de bonheur domestique s'etaient trouves detruits.
  Mr. Bennet n'etait pas homme e chercher un reconfort dans ces plaisirs auxquels tant d'autres ont recours pour se consoler de deceptions causees par leur imprudence. Il aimait la campagne, les livres, et ces goets furent la source de ses principales jouissances. La seule chose dont il fet redevable e sa femme etait l'amusement que lui procuraient son ignorance et
  
sa sottise. Ce n'est evidemment pas le genre de bonheur qu'un homme souhaite devoir e sa femme, mais, e defaut du reste, un philosophe se contente des distractions qui sont e sa portee.
  Ce qu'il y avait d'incorrect e cet egard dans les manieres de Mr. Bennet n'echappait point e Elizabeth et l'avait toujours peinee. Cependant, appreciant les qualites de son pere et touchee de l'affectueuse predilection qu'il lui temoignait, elle essayait de fermer les yeux sur ce qu'elle ne pouvait approuver et techait d'oublier ces atteintes continuelles au respect conjugal qui, en exposant une mere e la critique de ses propres enfants, etaient si profondement regrettables. Mais elle n'avait jamais compris comme elle le faisait maintenant les desavantages reserves aux enfants nes d'une union si mal assortie, ni le bonheur qu'auraient pu ajouter e leur existence les qualites tres reelles de leur pere, s'il avait seulement pris la peine de les cultiver davantage. Hors la joie qu'elle eut de voir s'eloigner Wickham, Elizabeth n'eut guere e se feliciter du depart du regiment. Les reunions au dehors avaient perdu de leur animation tandis qu'e la
  
maison les gemissements de sa mere et de ses seurs sur le manque de distractions etaient tout agrement au cercle familial. Somme toute, il lui fallait reconnaetre - apres tant d'autres, - qu'un evenement auquel elle avait aspire avec tant d'ardeur ne lui apportait pas toute la satisfaction qu'elle en attendait.
  Lydia en partant avait fait la promesse d'ecrire souvent et avec grands details e sa mere et e Kitty. Mais ses lettres etaient toujours tres courtes et se faisaient attendre longtemps. Celles qu'elle adressait e sa mere contenaient peu de chose : elle revenait avec son amie de la bibliotheque oe elle avait rencontre tel ou tel officier ; elle avait vu des toilettes qui l'avaient transportee d'admiration ; elle-meme avait achete une robe et une ombrelle dont elle aurait voulu envoyer la description mais elle devait terminer sa lettre en toute hete parce qu'elle entendait Mrs. Forster qui l'appelait pour se rendre avec elle au camp. Les lettres e Kitty, plus copieuses, n'en apprenaient guere plus, car elles etaient trop remplies de passages soulignes pour pouvoir etre communiquees au reste de la famille.
  
  Au bout de deux ou trois semaines apres le depart de Lydia, la bonne humeur et l'entrain reparurent e Longbourn. Tout reprenait aux environs un aspect plus joyeux ; les familles qui avaient passe l'hiver e la ville revenaient et, avec elles, les elegances et les distractions de la belle saison. Mrs. Bennet retrouvait sa serenite agressive, et Kitty, vers le milieu de juin, se trouva assez remise pour pouvoir entrer dans Meryton sans verser de larmes.
  Le temps fixe pour l'excursion dans le Nord approchait quand, e peine une quinzaine de jours auparavant, arriva une lettre de Mrs. Gardiner qui, tout ensemble, en retardait la date et en abregeait la duree : Mr. Gardiner etait retenu par ses affaires jusqu'en juillet et devait etre de retour e Londres e la fin du meme mois. Ceci laissait trop peu de temps pour aller si loin et visiter tout ce qu'ils se proposaient de voir. Mieux valait renoncer aux Lacs et se contenter d'un programme plus modeste. Le nouveau plan de Mr. et Mrs. Gardiner etait de ne pas depasser le Derbyshire : il y avait assez e voir dans cette region pour occuper la plus grande partie de leurs
  
trois semaines de voyage et Mrs. Gardiner trouvait e ce projet un attrait particulier : la petite ville oe elle avait vecu plusieurs annees et oe ils pensaient s'arreter quelques jours, l'attirait autant que les beautes fameuses de Matlock, Chatsworth et Dovedale.
  Elizabeth eprouva un vif desappointement : c'etait son reve de visiter la region des Lacs, mais, disposee par nature e s'accommoder de toutes les circonstances, elle ne fut pas longue e se consoler.
  Le Derbyshire lui rappelait bien des choses. Il lui etait impossible de voir ce nom sans penser e Pemberley et e son proprietaire. " Tout de meme, pensa-t-elle, je puis bien penetrer dans le comte qu'il habite, et y derober quelques cristaux de spath sans qu'il m'apereoive. " Les quatre semaines d'attente finirent par s'ecouler, et Mr. et Mrs. Gardiner arriverent e Longbourn avec leurs quatre enfants. Ceux-ci, - deux petites filles de six et huit ans et deux gareons plus jeunes, - devaient etre confies aux soins de leur cousine Jane  qui  jouissait  aupres  d'eux  d'un  grand
  
prestige et que son bon sens et sa douceur adaptaient exactement e la teche de veiller sur eux, de les instruire, de les distraire et de les geter.
  Les Gardiner ne resterent qu'une nuit e Longbourn ; des le lendemain matin, ils repartaient avec Elizabeth en quete d'impressions et de distractions nouvelles.
  Il y avait au moins un plaisir dont ils se sentaient assures : celui de vivre ensemble dans une entente parfaite. Tous trois etaient egalement capables de supporter gaiement les ennuis inevitables du voyage, d'en augmenter les agrements par leur belle humeur, et de se distraire mutuellement en cas de desappointement.
  Ce n'est point notre intention de donner ici une description du Derbyshire ni des endroits renommes que traversait la route : Oxford, Warwick, Kenilworth. Le lieu qui nous interesse se limite e une petite portion du Derbyshire. Apres avoir vu les principales beautes de la region, nos voyageurs se dirigerent vers la petite ville de Lambton, ancienne residence de Mrs.
  
Gardiner, oe elle avait appris qu'elle retrouverait quelques connaissances. e moins de cinq milles avant Lambton, dit Mrs. Gardiner e Elizabeth, se trouvait situe Pemberley, non pas directement sur leur route, mais e une distance d'un ou deux milles seulement. En arretant leur itineraire, la veille de leur arrivee, Mrs. Gardiner exprima le desir de revoir le cheteau, et son mari ayant declare qu'il ne demandait pas mieux, elle dit e Elizabeth :
  - N'aimeriez-vous pas, ma cherie, e faire la connaissance d'un endroit dont vous avez entendu parler si souvent ? C'est le que Wickham a passe toute sa jeunesse.
  Elizabeth etait horriblement embarrassee. Sa place, elle le sentait bien, n'etait pas e Pemberley, et elle laissa voir qu'elle etait peu tentee par cette visite. " En verite, elle etait fatiguee de voir des cheteaux. Apres en avoir tant parcouru, elle n'eprouvait plus aucun plaisir e contempler des rideaux de satin et des tapis somptueux.
Mrs. Gardiner se moqua d'elle.
- S'il n'etait question que de voir une maison
  
richement meublee, dit-elle, je ne serais pas tentee non plus ; mais le parc est magnifique, et renferme quelques-uns des plus beaux arbres de la contree.
  Elizabeth ne dit plus rien, mais le projet ne pouvait lui convenir. L'eventualite d'une rencontre avec Mr. Darcy s'etait presentee immediatement e son esprit, et cette seule pensee la faisait rougir. Mieux vaudrait, pensa-t-elle, parler ouvertement e sa tante que de courir un tel risque. Ce parti, cependant, presentait lui aussi des inconvenients, et en fin de compte elle resolut de n'y avoir recours que si l'enquete qu'elle allait faire elle-meme lui revelait la presence de Darcy e Pemberley.
  Le soir, en se retirant, elle demanda e la femme de chambre des renseignements sur Pemberley. N'etait-ce pas un endroit interessant ? Comment se nommaient les proprietaires ? enfin,
- cette question fut posee avec un peu d'angoisse,
- y residaient-ils en ce moment ? e sa grande satisfaction, la reponse e sa derniere demande fut negative et le lendemain matin, lorsque le sujet
  
fut remis en question, Elizabeth put repondre d'un air naturel et indifferent que le projet de sa tante ne lui causait aucun deplaisir.
  Il fut donc decide qu'on passerait par Pemberley.
  


XLIII

  Dans la voiture qui l'emportait avec son oncle et sa tante, Elizabeth guettait l'apparition des bois de Pemberley avec une certaine emotion, et lorsqu'ils franchirent la grille du parc, elle se sentit un peu troublee.
  Le parc etait tres vaste et d'aspect extremement varie. Ils y avaient penetre par la partie la plus basse ; apres une montee d'un demi-mille environ e travers une belle etendue boisee, ils se trouverent au sommet d'une colline d'oe le regard etait tout de suite frappe par la vue de Pemberley House situe de l'autre cete de la vallee vers laquelle la route descendait en lacets assez brusques. Le cheteau, grande et belle construction en pierre, se dressait avantageusement sur une petite eminence derriere laquelle s'etendait une chaene de hautes collines boisees. Devant le cheteau coulait une riviere
  
assez importante que d'habiles travaux avaient encore elargie, mais sans donner e ses rives une apparence artificielle. Elizabeth etait emerveillee ; jamais encore elle n'avait vu un domaine dont le pittoresque naturel eet ete aussi bien respecte.
  La voiture descendit la colline, traversa le pont et vint s'arreter devant la porte. Tandis qu'elle examinait de pres l'aspect de la maison, la crainte de rencontrer son proprietaire vint de nouveau saisir Elizabeth. Si jamais la femme de chambre de l'hetel s'etait trompee ! Son oncle ayant demande si l'on pouvait visiter le cheteau, on les fit entrer dans le hall, et, pendant qu'ils attendaient l'arrivee de la femme de charge, Elizabeth put e loisir s'etonner de se voir en cet endroit.
  La femme de charge etait une personne egee, d'allure respectable, moins importante et beaucoup plus empressee qu'Elizabeth ne s'y attendait. Tous trois la suivirent dans la salle e manger. Apres avoir jete un coup d'eil e cette vaste  piece  de  proportions  harmonieuses  et
  
somptueusement meublee, Elizabeth se dirigea vers la fenetre pour jouir de la vue. La colline boisee qu'ils venaient de descendre et qui, e distance, paraissait encore plus abrupte, formait un admirable vis-e-vis. Le parc, sous tous ses aspects, etait charmant, et c'etait avec ravissement qu'elle contemplait la riviere bordee de bouquets d'arbres et la vallee sinueuse aussi loin que l'eil pouvait en suivre les detours. Dans chaque salle oe l'on passait, le point de vue changeait, et de chaque fenetre il y avait de nouvelles beautes e voir. Les pieces etaient de vastes proportions et le mobilier en rapport avec la fortune du proprietaire. Elizabeth nota avec une certaine admiration qu'il n'y avait rien de voyant ou d'inutilement somptueux comme e Rosings.
  " Et dire que de cette demeure je pourrais etre la chetelaine ! songeait-elle. Ces pieces seraient pour moi un decor familier ; au lieu de les visiter comme une etrangere, je pourrais y recevoir mon oncle et ma tante... Mais non, pensa-t-elle en se ressaisissant, ceci n'aurait pas ete possible ! mon oncle et ma tante auraient ete perdus pour moi ;
  
jamais je n'aurais ete autorisee e les recevoir ici ! "
  Cette reflexion arrivait e point pour la delivrer de quelque chose qui ressemblait e un regret.
  Il lui tardait de demander e la femme de charge si son maetre etait reellement absent, mais elle ne pouvait se resoudre e le faire. Enfin, la question fut posee par son oncle, auquel Mrs. Reynolds repondit affirmativement, en ajoutant : - Mais nous l'attendons demain, avec plusieurs amis.
  " Quelle chance, songea Elizabeth, que notre excursion n'ait point ete retardee d'une journee ! "
  Sa tante l'appelait e cet instant pour lui montrer, parmi d'autres miniatures suspendues au-dessus d'une cheminee, le portrait de Wickham, et, comme elle lui demandait en souriant ce qu'elle en pensait, la femme de charge s'avanea : ce portrait, leur dit-elle, etait celui d'un jeune gentleman, fils d'un regisseur de son defunt maetre que celui-ci avait fait elever e ses frais. Il est maintenant dans l'armee, ajouta-t-
  
elle, mais je crains qu'il n'ait pas fort bien tourne.
  Mrs. Gardiner regarda sa niece avec un sourire qu'Elizabeth ne put lui retourner.
  - Voici maintenant le portrait de mon maetre, dit Mrs. Reynolds, en designant une autre miniature ; il est fort ressemblant. Les deux portraits ont ete faits e la meme epoque, il y a environ huit ans.
  - J'ai entendu dire que votre maetre etait tres bien de sa personne, dit Mrs. Gardiner en examinant la miniature. Voile certainement une belle physionomie. Mais vous, Lizzy, vous pouvez nous dire si ce portrait est ressemblant.
  - Cette jeune demoiselle connaetrait-elle Mr. Darcy ? demanda la femme de charge en regardant Elizabeth avec une nuance de respect plus marquee.
- Un peu, repondit la jeune fille en rougissant.
  - N'est-ce pas, mademoiselle, qu'il est tres bel homme ?
- Certainement.
- Pour ma part, je n'en connais point d'aussi
  
bien. Dans la galerie, au premier, vous verrez de lui un portrait plus grand et plus beau. Cette chambre etait la piece favorite de mon defunt maetre. Il tenait beaucoup e ces miniatures et on les a laissees disposees exactement comme elles l'etaient de son temps.
  Elizabeth comprit alors pourquoi la miniature de Wickham se trouvait le parmi les autres.
  Mrs. Reynold appela leur attention sur un portrait de miss Darcy e l'ege de huit ans.
  - Miss Darcy est-elle aussi bien que son frere ? demanda Mrs. Gardiner.
  - Oui, madame, c'est une fort belle jeune fille, et si bien douee ! Elle fait de la musique et chante toute la journee. Dans la piece voisine il y a un nouvel instrument qui vient d'etre apporte pour elle, un cadeau de mon maetre. Elle arrive demain avec lui.
  Mr. Gardiner toujours aimable et plein d'aisance encourageait ce bavardage par ses questions et ses remarques. Soit fierte, soit attachement, Mrs. Reynolds avait evidemment
  
grand plaisir e parler de ses maetres.
- Mr. Darcy reside-t-il souvent e Pemberley ?
  - Pas autant que nous le souhaiterions, monsieur ; mais il est bien ici la moitie de l'annee et miss Darcy y passe toujours les mois d'ete.
  " Excepte quand elle va e Ramsgate, " pensa Elizabeth.
  - Si votre maetre se mariait, il passerait sans doute plus de temps e Pemberley.
  - Probablement, monsieur. Mais quand cela arrivera-t-il ? Je ne connais pas de demoiselle qui soit assez bien pour lui.
  Mr. et Mrs. Gardiner sourirent. Elizabeth ne put s'empecher de dire :
  - Assurement, ce que vous dites est tout e son honneur.
  - Je ne dis que la verite, et ce que peuvent vous repeter tous ceux qui le connaissent, insista Mrs. Reynolds.
  Elizabeth trouva qu'elle allait un peu loin, et sa  surprise  redoubla  quand  elle  l'entendit
  
ajouter :
  - Je n'ai jamais eu de lui une parole desagreable et, quand je suis entree au service de son pere, il n'avait pas plus de quatre ans.
  Cette louange, plus encore que la precedente, derouta Elizabeth : que Darcy eet un caractere difficile, c'est de quoi, jusque-le, elle avait eu la ferme conviction. Elle souhaitait vivement en entendre davantage, et fut tres reconnaissante e son oncle de faire cette reflexion :
  - Il y a peu de gens dont on puisse en dire autant. Vous avez de la chance d'avoir un tel maetre !
  - Oui, monsieur, je sais bien que je pourrais faire le tour du monde sans en rencontrer un meilleur. Mais il n'a fait que tenir ce qu'il promettait des son enfance. C'etait le caractere le plus aimable et le ceur le plus genereux qu'on pet imaginer.
- Son pere etait un homme excellent, dit Mrs.
Gardiner.
- Oui, madame, c'est la verite, et son fils lui
  
ressemble. Il est aussi bon pour les malheureux.
  Elizabeth s'etonnait, doutait, et desirait toujours en entendre plus. Ce que Mrs. Reynolds pouvait raconter au sujet des tableaux, des dimensions des pieces ou de la valeur du mobilier n'avait plus pour elle aucun interet. Mr. Gardiner, extremement amuse par l'espece d'orgueil familial auquel il attribuait l'eloge demesure que la femme de charge faisait de son maetre, ramena bientet la conversation sur le meme sujet, et tout en montant le grand escalier, Mrs. Reynolds enumera chaleureusement les nombreuses qualites de Mr. Darcy.
  - C'est le meilleur proprietaire et le meilleur maetre qu'on puisse voir, non pas un de ces jeunes ecerveles d'aujourd'hui qui ne songent qu'e s'amuser. Vous ne trouverez pas un de ses tenanciers ou de ses domestiques pour dire de lui autre chose que du bien. Certaines gens, je le sais, le trouvent fier ; pour moi, je ne m'en suis jamais apereue. C'est, j'imagine, parce qu'il est plus reserve que les autres jeunes gens de son ege.
" Sous quel jour avantageux tout ceci le fait
  
voir ! " pensa Elizabeth.
  - La faeon dont il s'est conduit avec notre pauvre ami ne correspond guere e ce beau portrait, chuchota Mrs. Gardiner e l'oreille de sa niece.
- Peut-etre avons-nous ete trompees.
  - C'est peu probable. Nos renseignements viennent de trop bonne source.
  Lorsqu'ils eurent atteint le vaste palier de l'etage superieur, Mrs. Reynolds les fit entrer dans un tres joli boudoir, clair et elegant, et leur expliqua qu'il venait d'etre installe pour faire plaisir e miss Darcy, qui s'etait enthousiasmee de cette piece durant son dernier sejour.
  - Mr. Darcy est veritablement tres bon frere, dit Elizabeth en s'avaneant vers l'une des fenetres.
  Mrs. Reynolds riait d'avance e l'idee du ravissement de sa jeune maetresse, quand elle penetrerait dans ce boudoir.
  - Et c'est toujours ainsi qu'il agit, ajouta-t- elle. Il suffit que sa seur exprime un desir pour le
  
voir aussitet realise. Il n'y a pas de chose au monde qu'il ne ferait pour elle !
  Il ne restait plus e voir que deux ou trois des chambres principales et la galerie de tableaux. Dans celle-ci, il y avait beaucoup d'euvres de valeur, mais Elizabeth qui ne s'y connaissait point prefera se diriger vers quelques fusains de miss Darcy, dont les sujets etaient plus e sa portee. Puis elle se mit e passer rapidement en revue les portraits de famille, cherchant la seule figure qu'elle pet y reconnaetre. e la fin, elle s'arreta devant une toile dont la ressemblance etait frappante. Elizabeth y retrouvait le sourire meme qu'elle avait vu quelquefois e Darcy lorsqu'il la regardait. Elle resta quelques instants en contemplation et ne quitta point la galerie sans etre revenue donner un dernier coup d'eil au tableau. En cet instant il y avait certainement dans ses sentiments e l'egard de l'original plus de mansuetude qu'elle n'en avait jamais ressenti. Les eloges prodigues par Mrs. Reynolds n'etaient pas de qualite ordinaire et quelle louange a plus de valeur que celle d'un serviteur intelligent ? Comme  frere,  maetre,  proprietaire,  songeait
  
Elizabeth, de combien de personnes Mr. Darcy ne tenait-il pas le bonheur entre ses mains ! Que de bien, ou que de mal il etait en etat de faire ! Tout ce que la femme de charge avait raconte etait entierement en son honneur.
  Arretee devant ce portrait dont le regard semblait la fixer, Elizabeth pensait au sentiment que Darcy avait eu pour elle avec une gratitude qu'elle n'avait jamais encore eprouvee ; elle se rappelait la chaleur avec laquelle ce sentiment lui avait ete declare, et oubliait un peu ce qui l'avait blessee dans son expression.
  Quand la visite fut terminee, ils redescendirent au rez-de-chaussee et, prenant conge de la femme de charge, trouverent le jardinier qui les attendait e la porte d'entree. En traversant la pelouse pour descendre vers la riviere Elizabeth se retourna pour jeter encore un coup d'eil e la maison ; ses compagnons l'imiterent, et, pendant que son oncle faisait des conjectures sur la date de la construction, le proprietaire en personne apparut soudain sur la route qui venait des communs situes en arriere du cheteau.
  
  Vingt metres e peine les separaient et son apparition avait ete si subite qu'il etait impossible e Elizabeth d'echapper e sa vue. Leurs yeux se rencontrerent, et tous deux rougirent violemment. Mr. Darcy tressaillit et resta comme fige par la surprise, mais, se ressaisissant aussitet, il s'avanea vers le petit groupe et adressa la parole e Elizabeth, sinon avec un parfait sang-froid, du moins avec la plus grande politesse. Celle-ci, en l'apercevant, avait esquisse instinctivement un mouvement de retraite, mais s'arreta en le voyant approcher et reeut ses hommages avec un indicible embarras.
  Mr. et Mrs. Gardiner devinerent fatalement qu'ils avaient sous les yeux Mr. Darcy lui-meme, grece e sa ressemblance avec le portrait, grece aussi e l'expression de surprise qui se peignit sur le visage du jardinier e la vue de son maetre. Ils resterent tous deux un peu e l'ecart pendant qu'il s'entretenait avec leur niece. Celle-ci, etonnee et confondue, osait e peine lever les yeux sur lui et repondait au hasard aux questions courtoises qu'il lui posait sur sa famille. Tout etonnee du changement survenu dans ses manieres depuis
  
qu'elle ne l'avait vu, elle sentait e mesure qu'il parlait croetre son embarras. L'idee qu'il devait juger deplacee sa presence en ces lieux lui faisait de cet entretien un veritable supplice. Mr. Darcy lui-meme ne semblait guere plus e l'aise. Sa voix n'avait pas sa fermete habituelle et la faeon dont, e plusieurs reprises, il la questionna sur l'epoque oe elle avait quitte Longbourn et sur son sejour en Derbyshire, marquait clairement le trouble de son esprit. e la fin, toute idee sembla lui manquer et il resta quelques instants sans dire un mot. Enfin, il retrouva son sang-froid et prit conge.
  Mr. et Mrs, Gardiner, rejoignant leur niece, se mirent e louer la belle prestance de Mr. Darcy, mais Elizabeth ne les entendait pas, et, tout absorbee par ses pensees, elle les suivait en silence. Elle etait accablee de honte et de depit. Cette visite e Pemberley etait un acte des plus inconsideres et des plus regrettables. Comme elle avait de paraetre etrange e Mr. Darcy ! Il allait croire qu'elle s'etait mise tout expres sur son chemin. Quelle fecheuse interpretation pouvait en concevoir un homme aussi orgueilleux ! Pourquoi, oh ! pourquoi etait-elle venue ?... Et
  
lui-meme, comment se trouvait-il le un jour plus tet qu'on ne l'attendait ?... Elizabeth ne cessait de rougir en deplorant la mauvaise chance de cette rencontre. Quant au changement si frappant des manieres de Mr. Darcy, que pouvait-il signifier ? Cette grande politesse, l'amabilite qu'il avait mise e s'enquerir de sa famille !... Jamais elle ne l'avait vu aussi simple, jamais elle ne l'avait entendu s'exprimer avec autant de douceur. Quel contraste avec leur derniere rencontre dans le parc de Rosings, lorsqu'il lui avait remis sa lettre !... Elle ne savait qu'en penser.
  Ils suivaient maintenant une belle allee longeant la riviere et e chaque pas surgissaient de nouveaux et pittoresques points de vue. Mais tout ce charme etait perdu pour Elizabeth. Elle repondait sans entendre, et regardait sans voir ; sa pensee etait e Pemberley House avec Mr. Darcy. Elle brelait de savoir ce qui s'agitait dans son esprit en ce moment ; avec quels sentiments il pensait e elle et si, contre toute vraisemblance, son amour durait encore. Peut-etre n'avait-il montre tant de courtoisie que parce qu'il se sentait indifferent. Pourtant le ton de sa voix
  
n'etait pas celui de l'indifference. Elle ne pouvait dire si c'etait avec plaisir ou avec peine qu'il l'avait revue, mais, certainement, ce n'etait pas sans emotion.
  e la longue les remarques de ses compagnons sur son air distrait la tirerent de ses pensees et elle sentit la necessite de retrouver sa presence d'esprit.
  Bientet, les promeneurs s'enfoncerent dans les bois et, disant adieu pour un moment au bord de l'eau, gravirent quelques-uns des points les plus eleves d'oe des eclaircies leur donnaient des echappees ravissantes sur la vallee, sur les collines d'en face recouvertes en partie par des bois et, par endroits, sur la riviere. Mr. Gardiner ayant exprime le desir de faire tout le tour du parc, il lui fut repondu avec un sourire triomphant que c'etait une affaire de dix milles. Un tel chiffre tranchait la question, et l'on poursuivit le circuit ordinaire qui, apres une descente e travers bois, les ramena sur le bord de l'eau. La vallee, e cet endroit, se resserrait en une gorge qui ne laissait de place que pour la riviere et l'etroit
  
sentier qui la longeait e travers le taillis. Elizabeth aurait bien desire en suivre les detours mais quand ils eurent traverse le pont et se furent rendu compte de la distance qui les separait encore du cheteau, Mrs. Gardiner, qui etait mediocre marcheuse, ne se soucia pas d'aller plus loin et sa niece dut se resigner e reprendre sur l'autre rive le chemin le plus direct.
  Le retour s'accomplit lentement. Mr. Gardiner, grand amateur de peche, s'attardait e interroger le jardinier sur les truites et e guetter leur apparition dans la riviere. Pendant qu'ils avaneaient ainsi e petits pas, ils eurent une nouvelle surprise et, non moins etonnee qu'e la precedente rencontre, Elizabeth vit paraetre e peu de distance Mr. Darcy qui se dirigeait de leur cete. L'allee qu'ils suivaient, moins ombragee que celle de l'autre rive, leur permettait de le voir s'approcher. Elizabeth, mieux preparee cette fois e une entrevue, se promit de montrer plus de sang-froid s'il avait vraiment l'intention de les aborder. Peut-etre, apres tout, allait-il prendre un autre chemin ? Un tournant qui le deroba e leur vue le lui fit croire un instant ; mais le tournant
  
depasse, elle le trouva immediatement devant elle.
  Un coup d'eil lui suffit pour voir qu'il n'avait rien perdu de son extreme courtoisie. Ne voulant pas etre en reste de politesse, elle se mit, des qu'il l'eut abordee, e vanter les beautes du parc, mais, e peine eut-elle prononce les mots " delicieux, charmant ", que des souvenirs fecheux lui revinrent ; elle s'imagina que, dans sa bouche, l'eloge de Pemberley pouvait etre mal interprete, rougit et s'arreta.
  Mrs. Gardiner etait restee en arriere. Lorsque Elizabeth se tut, Mr. Darcy lui demanda si elle voulait bien lui faire l'honneur de le presenter e ses amis. Nullement preparee e une telle requete, elle put e peine reprimer un sourire, car il demandait e etre presente aux personnes memes dont il considerait la parente humiliante pour son orgueil quand il lui avait fait la declaration de ses sentiments.
  " Quelle va etre sa surprise ? pensait-elle. Il les prend sans doute pour des gens de qualite. " La  presentation  fut  faite  aussitet,  et  en
  
mentionnant le lien de parente qui l'unissait e ses compagnons, elle regarda furtivement Mr. Darcy pour voir comment il supporterait le choc... Il le supporta vaillamment, bien que sa surprise fet evidente et, loin de fuir, il rebroussa chemin pour les accompagner et se mit e causer avec Mr. Gardiner. Elizabeth exultait : e sa grande satisfaction, Mr. Darcy pouvait voir qu'elle avait des parents dont elle n'avait pas e rougir !... Attentive e leur conversation, elle notait avec joie toutes les phrases, toutes les expressions qui attestaient l'intelligence, le goet et la bonne education de son oncle.
  La conversation tomba bientet sur la peche, et elle entendit Mr. Darcy, avec la plus parfaite amabilite, inviter Mr. Gardiner e venir pecher aussi souvent qu'il le voudrait durant son sejour dans le voisinage, offrant meme de lui preter des lignes, et lui indiquant les endroits les plus poissonneux. Mrs. Gardiner, qui donnait le bras e sa niece, lui jeta un coup d'eil surpris ; Elizabeth ne dit mot, mais ressentit une vive satisfaction : c'etait e elle que s'adressaient toutes ces marques de courtoisie. Son etonnement cependant etait
  
extreme, et elle se repetait sans cesse : " Quel changement	extraordinaire !	comment l'expliquer ? ce n'est pourtant pas moi qui en suis cause ! ce ne sont pas les reproches que je lui ai faits e Hunsford qui ont opere une telle transformation !... C'est impossible qu'il m'aime encore. "
  Ils marcherent ainsi pendant quelque temps, Mrs. Gardiner et sa niece en avant, et les deux messieurs e l'arriere-garde. Mais apres etre descendus sur la rive pour voir de plus pres une curieuse plante aquatique, il se produisit un petit changement ; Mrs. Gardiner, fatiguee par l'exercice de la matinee et trouvant le bras d'Elizabeth insuffisant pour la soutenir, prefera s'appuyer sur celui de son mari ; Mr. Darcy prit place aupres de sa niece et ils continuerent e marcher cete e cete. Apres une courte pause, ce fut la jeune fille qui rompit le silence ; elle tenait e ce qu'il appret qu'en venant e Pemberley elle se croyait sere de son absence ; aussi commenea-t- elle par une remarque sur la soudainete de son arrivee.
  
  - Car votre femme de charge, ajouta-t-elle, nous avait informes que vous ne seriez pas ici avant demain, et, d'apres ce qu'on nous avait dit e Bakervell, nous avions compris que vous n'etiez pas attendu si tet.
  Mr. Darcy reconnut que c'etait exact ; une question e regler avec son regisseur l'avait oblige e devancer de quelques heures ses compagnons de voyage.
  - Ils me rejoindront demain matin de bonne heure, continua-t-il, et vous trouverez parmi eux plusieurs personnes qui seront heureuses de renouer connaissance avec vous : Mr. Bingley et ses seurs.
  Elizabeth s'inclina legerement sans repondre : d'un saut, sa pensee se reportait brusquement au soir oe, pour la derniere fois, le nom de Mr. Bingley avait ete prononce par eux. Si elle en jugeait par la rougeur de son compagnon, la meme idee avait de lui venir aussi e l'esprit.
  - Il y a une autre personne, reprit-il apres un court silence, qui desire particulierement vous connaetre. Me permettrez-vous, si ce n'est pas
  
indiscret, de vous presenter ma seur pendant votre sejour e Lambton ?
  Interdite par cette demande, Elizabeth y repondit sans savoir au juste dans quels termes. Elle sentait que le desir de la seur avait de etre inspire par le frere et sans aller plus loin cette pensee la remplissait de satisfaction. Il lui etait agreable de voir que Mr. Darcy n'avait pas ete amene par la rancune e concevoir d'elle une mauvaise opinion.
  Ils avaneaient maintenant en silence, chacun plonge dans ses pensees. Bientet ils distancerent les Gardiner et, quand ils arriverent e la voiture, ils avaient une avance d'au moins cent cinquante metres.
  Mr. Darcy offrit e Elizabeth d'entrer au cheteau, mais elle declara qu'elle n'etait pas fatiguee et ils demeurerent sur la pelouse.
  Le silence e un moment oe ils auraient pu se dire tant de choses devenait embarrassant. Elizabeth se rappela qu'elle venait de voyager et ils parlerent de Matlock et de Dovedale avec beaucoup  de  perseverance.  Mais  Elizabeth
  
trouvait que le temps et sa tante avaneaient bien lentement et sa patience, ainsi que ses idees, etaient presque epuisees lorsque ce tete-e-tete prit fin.
  Mr. et Mrs. Gardiner les ayant rejoints, Mr. Darcy les pressa d'entrer au cheteau et d'accepter quelques rafraechissements ; mais cette proposition fut declinee et l'on se separa de part et d'autre avec la plus grande courtoisie. Mr. Darcy aida les dames e remonter dans leur voiture et, quand elle fut en marche, Elizabeth le vit retourner e pas lents vers la maison.
  Son oncle et sa tante se mirent aussitet e parler de Mr. Darcy : l'un et l'autre le declarerent infiniment mieux qu'ils ne s'y seraient attendus.
  - C'est un parfait gentleman, aimable et simple, dit Mr. Gardiner.
  - Il y a bien un peu de hauteur dans sa physionomie, reprit sa femme, mais elle n'est que dans l'expression, et ne lui sied pas mal. Je puis dire maintenant comme la femme de charge que la fierte dont certaines gens l'accusent ne m'a nullement frappee.
  
  - J'ai ete extremement surpris de son accueil c'etait plus que de la simple politesse, c'etait un empressement aimable e quoi rien ne l'obligeait. Ses relations avec Elizabeth etaient sans importance, en somme !
  - Bien ser, Lizzy, il n'a pas le charme de Wickham mais comment avez-vous pu nous le representer comme un homme si desagreable ?
  Elizabeth s'excusa comme elle put, dit qu'elle l'avait mieux apprecie quand ils s'etaient rencontres dans le Kent et qu'elle ne l'avait jamais vu aussi aimable qu'en ce jour.
  - Tel qu'il s'est montre e nous, continua Mrs. Gardiner, je n'aurais jamais pense qu'il eet pu se conduire aussi cruellement e l'egard de ce pauvre Wickham. Il n'a pas l'air dur, au contraire. Dans toute sa personne il a une dignite qui ne donne pas une idee defavorable de son ceur. La bonne personne qui nous a fait visiter le cheteau lui fait vraiment une reputation extraordinaire ! J'avais peine, par moments, e m'empecher de rire...
  Ici, Elizabeth sentit qu'elle devait dire quelque chose pour justifier Mr. Darcy dans ses rapports
  
avec Wickham. En termes aussi reserves que possible elle laissa entendre que, pendant son sejour dans le Kent, elle avait appris que sa conduite pouvait etre interpretee d'une faeon toute differente, et que son caractere n'etait nullement aussi odieux, ni celui de Wickham aussi sympathique qu'on l'avait cru en Hertfordshire. Comme preuve, elle donna les details de toutes les negociations d'interet qui s'etaient poursuivies entre eux, sans dire qui l'avait renseignee, mais en indiquant qu'elle tenait l'histoire de bonne source.
  Sa tante l'ecoutait avec une vive curiosite. Mais on approchait maintenant des lieux qui lui rappelaient ses jeunes annees, et toute autre idee s'effaea devant le charme des souvenirs. Elle fut bientet trop occupee e designer e son mari les endroits interessants qu'ils traversaient pour preter son attention e autre chose. Bien que fatiguee par l'excursion du matin, sitet qu'elle fut sortie de table elle partit e la recherche d'anciens amis, et la soiree fut remplie par le plaisir de renouer des relations depuis longtemps interrompues.
  
  Quant e Elizabeth, les evenements de la journee etaient trop passionnants pour qu'elle pet s'interesser beaucoup aux amis de sa tante. Elle ne cessait de songer, avec un etonnement dont elle ne pouvait revenir, e l'amabilite de Mr. Darcy et, par-dessus tout, au desir qu'il avait exprime de lui presenter sa seur.
  


XLIV

  Elizabeth s'attendait e ce que Mr. Darcy lui amenet sa seur le lendemain de son arrivee e Pemberley, et deje elle avait resolu de ne pas s'eloigner de l'hetel ce matin-le, mais elle s'etait trompee dans ses previsions car ses visiteurs se presenterent un jour plus tet qu'elle ne l'avait prevu.
  Apres une promenade dans la ville avec son oncle et sa tante, tous trois etaient revenus e l'hetel et se preparaient e aller dener chez des amis retrouves par Mrs. Gardiner, lorsque le roulement d'une voiture les attira e la fenetre. Elizabeth, reconnaissant la livree du coupe qui s'arretait devant la porte, devina tout de suite ce dont il s'agissait et annonea e ses compagnons l'honneur qui allait leur etre fait. Mr. et Mrs. Gardiner etaient stupefaits, mais l'embarras de leur niece, qu'ils rapprochaient de cet incident et
  
de celui de la veille, leur ouvrit soudain les yeux sur des perspectives nouvelles.
  Elizabeth se sentait de plus en plus troublee, tout en s'etonnant elle-meme de son agitation : entre autres sujets d'inquietude, elle se demandait si Mr. Darcy n'aurait pas trop fait son eloge e sa seur et, dans le desir de gagner la sympathie de la jeune fille, elle craignait que tous ses moyens ne vinssent e lui manquer e la fois.
  Craignant d'etre vue, elle s'ecarta de la fenetre et se mit e arpenter la piece pour se remettre, mais les regards de surprise qu'echangeaient son oncle et sa tante n'etaient pas faits pour lui rendre son sang-froid.
  Quelques instants plus tard miss Darcy entrait avec son frere et la redoutable presentation avait lieu. e son grand etonnement, Elizabeth put constater que sa visiteuse etait au moins aussi embarrassee qu'elle-meme. Depuis son arrivee e Lambton elle avait entendu dire que miss Darcy etait extremement hautaine ; un coup d'eil lui suffit pour voir qu'elle etait surtout prodigieusement timide. Elle etait grande et plus
  
forte qu'Elizabeth ; bien qu'elle eet e peine depasse seize ans elle avait deje l'allure et la grece d'une femme. Ses traits etaient moins beaux que ceux de son frere, mais l'intelligence et la bonne humeur se lisaient sur son visage. Ses manieres etaient aimables et sans aucune recherche. Elizabeth, qui s'attendait e retrouver chez elle l'esprit froidement observateur de son frere, se sentit soulagee.
  Au bout de peu d'instants Mr. Darcy l'informa que Mr. Bingley se proposait egalement de venir lui presenter ses hommages, et Elizabeth avait e peine eu le temps de repondre e cette annonce par une phrase de politesse qu'on entendait dans l'escalier le pas alerte de Mr. Bingley qui fit aussitet son entree dans la piece.
  Il y avait longtemps que le ressentiment d'Elizabeth e son egard s'etait apaise ; mais s'il n'en avait pas ete ainsi, elle n'aurait pu resister e la franche cordialite avec laquelle Bingley lui exprima son plaisir de la revoir. Il s'enquit de sa famille avec empressement, bien que sans nommer  personne,  et  dans  sa  maniere  d'etre
  
comme dans son langage il montra l'aisance aimable qui lui etait habituelle.
  Mr. et Mrs. Gardiner le consideraient avec presque autant d'interet qu'Elizabeth ; depuis longtemps ils desiraient le connaetre. D'ailleurs, toutes les personnes presentes excitaient leur attention ; les soupeons qui leur etaient nouvellement venus les portaient e observer surtout Mr. Darcy et leur niece avec une curiosite aussi vive que discrete. Le resultat de leurs observations fut la pleine conviction que l'un des deux au moins savait ce que c'etait qu'aimer ; des sentiments de leur niece ils doutaient encore un peu, mais il etait clair pour eux que Mr. Darcy debordait d'admiration.
  Elisabeth, de son cete, avait beaucoup e faire. Elle aurait voulu deviner les sentiments de chacun de ses visiteurs, calmer les siens, et se rendre agreable e tous. Ce dernier point sur lequel elle craignait le plus d'echouer etait au contraire celui oe elle avait le plus de chances de reussir, ses visiteurs etant tous prevenus en sa faveur.
e la vue de Bingley sa pensee s'etait aussitet
  
elancee vers Jane. Combien elle aurait souhaite savoir si la pensee de Bingley avait pris la meme direction ! Elle crut remarquer qu'il parlait moins qu'autrefois, et, e une ou deux reprises pendant qu'il la regardait, elle se plut e imaginer qu'il cherchait e decouvrir une ressemblance entre elle et sa seur. Si tout ceci n'etait qu'imagination, il y avait du moins un fait sur lequel elle ne pouvait s'abuser, c'etait l'attitude de Bingley vis-e-vis de miss Darcy, la pretendue rivale de Jane. Rien dans leurs manieres ne semblait marquer un attrait special des deux jeunes gens l'un pour l'autre ; rien ne se passa entre eux qui fet de nature e justifier les esperances de miss Bingley. Elizabeth saisit, au contraire, deux ou trois petits faits qui lui semblerent attester chez Mr. Bingley un sentiment persistant de tendresse pour Jane, le desir de parler de choses se rattachant e elle et, s'il l'eet ose, de prononcer son nom. e un moment oe les autres causaient ensemble, il lui fit observer d'un ton oe pereait un reel regret
" qu'il etait reste bien longtemps sans la voir ", puis ajouta avant qu'elle eet eu le temps de repondre :
  
  - Oui, il y a plus de huit mois. Nous ne nous sommes pas rencontres depuis le 26 novembre, date e laquelle nous dansions tous e Netherfield.
  Elizabeth fut heureuse de constater que sa memoire etait si fidele. Plus tard, pendant qu'on ne les ecoutait pas, il saisit l'occasion de lui demander si toutes ses seurs etaient e Longbourn. En elles-memes, cette question et l'observation qui l'avait precedee etaient peu de chose, mais l'accent de Bingley leur donnait une signification.
  C'etait seulement de temps e autre qu'Elizabeth pouvait tourner les yeux vers Mr. Darcy ; mais chaque coup d'eil le lui montrait avec une expression aimable, et quand il parlait, elle ne pouvait decouvrir dans sa voix la moindre nuance de hauteur. En le voyant ainsi plein de civilite non seulement e son egard mais e l'egard de membres de sa famille qu'il avait ouvertement dedaignes, et en se rappelant leur orageux entretien au presbytere de Hunsford, le changement lui semblait si grand et si frappant qu'Elizabeth avait peine e dissimuler son profond
  
etonnement. Jamais encore dans la societe de ses amis de Netherfield ou dans celle de ses nobles parentes de Rosings elle ne l'avait vu si desireux de plaire et si parfaitement exempt de fierte et de raideur.
  La visite se prolongea plus d'une demi-heure et, en se levant pour prendre conge, Mr. Darcy pria sa seur de joindre ses instances aux siennes pour demander e leurs hetes de venir dener e Pemberley avant de quitter la region. Avec une nervosite qui montrait le peu d'habitude qu'elle avait encore de faire des invitations, miss Darcy s'empressa d'obeir. Mrs. Gardiner regarda sa niece : n'etait-ce pas elle que cette invitation concernait surtout ? Mais Elizabeth avait detourne la tete. Interpretant cette attitude comme un signe d'embarras et non de repugnance pour cette invitation, voyant en outre que son mari paraissait tout pret e l'accepter, Mrs. Gardiner repondit affirmativement et la reunion fut fixee au surlendemain. Des que les visiteurs se furent retires, Elizabeth, desireuse d'echapper aux questions de son oncle et de sa tante, ne resta que le temps de leur entendre exprimer leur bonne
  
impression sur Bingley et elle courut s'habiller pour le dener.
  Elle avait tort de craindre la curiosite de Mr. et Mrs. Gardiner car ils n'avaient aucun desir de forcer ses confidences. Ils se rendaient compte maintenant qu'Elizabeth connaissait Mr. Darcy beaucoup plus qu'ils ne se l'etaient imagine, et ils ne doutaient pas que Mr. Darcy fet serieusement epris de leur niece ; tout cela etait e leurs yeux plein d'interet, mais ne justifiait pas une enquete.
  En ce qui concernait Wickham les voyageurs decouvrirent bientet qu'il n'etait pas tenu en grande estime e Lambton : si ses demeles avec le fils de son protecteur etaient imparfaitement connus, c'etait un fait notoire qu'en quittant le Derbyshire il avait laisse derriere lui un certain nombre de dettes qui avaient ete payees ensuite par Mr. Darcy.
  Quant e Elizabeth, ses pensees etaient e Pemberley ce soir-le plus encore que la veille. La fin de la journee lui parut longue mais ne le fut pas encore assez pour lui permettre de determiner la nature exacte des sentiments qu'elle eprouvait
  
e l'egard d'un des habitants du cheteau, et elle resta eveillee deux bonnes heures, cherchant e voir clair dans son esprit. Elle ne detestait plus Mr. Darcy, non certes. Il y avait longtemps que son aversion s'etait dissipee et elle avait honte maintenant de s'etre laissee aller e un pareil sentiment. Depuis quelque temps deje elle avait cesse de lutter contre le respect que lui inspiraient ses indeniables qualites, et sous l'influence du temoignage qui lui avait ete rendu la veille et qui montrait son caractere sous un jour si favorable, ce respect se transformait en quelque chose d'une nature plus amicale. Mais au-dessus de l'estime, au-dessus du respect, il y avait en elle un motif nouveau de sympathie qui ne doit pas etre perdu de vue : c'etait la gratitude. Elle etait reconnaissante e Darcy non seulement de l'avoir aimee, mais de l'aimer encore assez pour lui pardonner l'impetuosite et l'amertume avec lesquelles elle avait accueilli sa demande, ainsi que les accusations injustes qu'elle avait jointes e son refus. Elle eet trouve naturel qu'il l'evitet comme une ennemie, et voici que dans une rencontre inopinee il montrait au contraire un vif
  
desir de voir se renouer leurs relations. De l'air le plus naturel, sans aucune assiduite indiscrete, il essayait de gagner la sympathie des siens et cherchait e la mettre elle-meme en rapport avec sa seur. L'amour seul - et un amour ardent - pouvait chez un homme aussi orgueilleux expliquer un tel changement, et l'impression qu'Elizabeth en ressentait etait tres douce, mais difficile e definir. Elle eprouvait du respect, de l'estime et de la reconnaissance : elle souhaitait son bonheur. Elle aurait voulu seulement savoir dans quelle mesure elle desirait que ce bonheur dependet d'elle, et si elle aurait raison d'user du pouvoir qu'elle avait conscience de posseder encore pour l'amener e se declarer de nouveau.
  Il avait ete convenu le soir entre la tante et la niece que l'amabilite vraiment extraordinaire de miss Darcy venant les voir le jour meme de son arrivee reclamait d'elles une demarche de politesse, et elles avaient decide d'aller lui faire visite e Pemberley le lendemain.
  Mr. Gardiner partit lui-meme ce matin-le peu apres le " breakfast " ; on avait reparle la veille
  
des projets de peche, et il devait retrouver vers midi quelques-uns des hetes du cheteau au bord de la riviere.
  


XLV

  Convaincue maintenant que l'antipathie de miss Bingley etait uniquement l'effet de la jalousie, Elizabeth songeait que son arrivee e Pemberley ne causerait e celle-ci aucun plaisir et elle se demandait avec curiosite en quels termes elles allaient renouer connaissance.
  e leur arrivee, on leur fit traverser le hall pour gagner le salon. Cette piece, exposee au nord, etait d'une fraecheur delicieuse ; par les fenetres ouvertes on voyait les hautes collines boisees qui s'elevaient derriere le cheteau et, plus pres, des chenes et des chetaigniers magnifiques se dressant ee et le sur une pelouse. Les visiteuses y furent reeues par miss Darcy qui s'y trouvait en compagnie de Mrs. Hurst, de miss Bingley, et de la personne qui lui servait de chaperon e Londres. L'accueil de Georgiana fut plein de politesse, mais empreint de cette gene causee par la timidite
  
qui pouvait donner e ses inferieurs une impression de hautaine reserve. Mrs. Gardiner et sa niece, cependant, lui rendirent justice tout en compatissant e son embarras.
  Mrs. Hurst et miss Bingley les honorerent simplement d'une reverence et, lorsqu'elles se furent assises, il y eut un silence, - embarrassant comme tous les silences, - qui dura quelques instants. Ce fut Mrs. Annesley, personne d'aspect sympathique et distingue, qui le rompit et ses efforts pour trouver quelque chose d'interessant e dire montrerent la superiorite de son education sur celle de ses compagnes. La conversation parvint e s'etablir entre elle et Mrs. Gardiner avec un peu d'aide du cete d'Elizabeth. Miss Darcy paraissait desireuse d'y prendre part et risquait de temps e autre une courte phrase quand elle avait le moins de chances d'etre entendue.
  Elizabeth s'apereut bientet qu'elle etait etroitement observee par miss Bingley et qu'elle ne pouvait dire un mot e miss Darcy sans attirer immediatement son attention. Cette surveillance ne l'aurait pas empechee d'essayer de causer
  
avec Georgiana sans la distance incommode qui les separait l'une de l'autre. Mais Elizabeth ne regrettait pas d'etre dispensee de parler beaucoup ; ses pensees suffisaient e l'occuper. e tout moment elle s'attendait e voir apparaetre le maetre de la maison et ne savait si elle le souhaitait ou si elle le redoutait davantage.
  Apres etre restee un quart d'heure sans ouvrir la bouche, miss Bingley surprit Elizabeth en la questionnant d'un ton froid sur la sante de sa famille. Ayant reeu une reponse aussi breve et aussi froide elle retomba dans son mutisme.
  L'arrivee de domestiques apportant une collation composee de viande froide, de geteaux et des plus beaux fruits de la saison, amena une diversion. Il y avait le de quoi occuper agreablement tout le monde, et de belles pyramides de raisin, de peches et de brugnons rassemblerent toutes les dames autour de la table.
  e cet instant, Elizabeth put etre fixee sur ses sentiments par l'entree de Mr. Darcy dans le salon. Il revenait de la riviere oe il avait passe quelque temps avec Mr. Gardiner et deux ou trois
  
hetes du cheteau, et les avait quittes seulement quand il avait appris que Mrs. Gardiner et sa niece se proposaient de faire visite e Georgiana. Des qu'il apparut, Elizabeth prit la resolution de se montrer parfaitement calme et naturelle, - resolution d'autant plus sage, sinon plus facile e tenir, - qu'elle sentait eveilles les soupeons de toutes les personnes presentes et que tous les yeux etaient tournes vers Mr. Darcy des son entree pour observer son attitude. Aucune physionomie ne refletait une curiosite plus vive que celle de miss Bingley, en depit des sourires qu'elle prodiguait e l'un de ceux qui en etaient l'objet car la jalousie ne lui avait pas enleve tout espoir et son empressement aupres de Mr. Darcy restait le meme. Miss Darcy s'efforea de parler davantage en presence de son frere. Lui-meme laissa voir e Elizabeth combien il desirait qu'elle fet plus ample connaissance avec sa seur, et techa d'animer leurs essais de conversation. Miss Bingley le remarquait aussi et, dans l'imprudence de sa colere saisit la premiere occasion pour demander avec une politesse moqueuse :
- Eh bien, miss Eliza, est-ce que le regiment
  
de la milice n'a pas quitte Meryton ? Ce doit etre une grande perte pour votre famille.
  En presence de Mr. Darcy, elle n'osa pas prononcer le nom de Wickham ; mais Elisabeth comprit tout de suite que c'etait e lui que miss Bingley faisait allusion et les souvenirs que ce nom eveillait la troublerent un moment. Un effort energique lui permit de repondre e cette attaque d'un ton suffisamment detache. Tout en parlant, d'un coup d'eil involontaire elle vit Darcy, le visage plus colore, lui jeter un regard ardent, tandis que sa seur, saisie de confusion, n'osait meme pas lever les yeux. Si miss Bingley avait su la peine qu'elle infligeait e sa tres chere amie, elle se serait sans doute abstenue de cette insinuation, mais elle voulait simplement embarrasser Elizabeth par cette allusion e un homme pour lequel elle lui croyait une preference, esperant qu'elle trahirait une emotion qui pourrait la desservir aux yeux de Darcy ; voulant aussi, peut-etre, rappeler e ce dernier les sottises et les absurdites commises par une partie de la famille Bennet e propos du regiment. Du projet d'enlevement de miss Darcy elle ne savait
  
pas un mot. L'air tranquille d'Elizabeth calma vite l'emotion de Mr. Darcy et, comme miss Bingley, desappointee, n'osa faire une allusion plus precise e Wickham, Georgiana se remit aussi peu e peu, mais pas assez pour retrouver le courage d'ouvrir la bouche avant la fin de la visite. Son frere, dont elle n'osait rencontrer le regard, avait presque oublie ce qui la concernait en cette affaire et l'incident calcule pour le detourner d'Elizabeth semblait au contraire avoir fixe sa pensee sur elle avec plus de confiance qu'auparavant.
  La visite prit fin peu apres. Pendant que Mr. Darcy accompagnait Mrs. Gardiner et sa niece jusqu'e leur voiture, miss Bingley, pour se soulager, se repandit en critiques sur Elizabeth, sur ses manieres et sa toilette, mais Georgiana se garda bien de lui faire echo ; pour accorder ses bonnes greces, elle ne consultait que le jugement de son frere qui etait infaillible e ses yeux ; or, il avait parle d'Elizabeth en des termes tels que Georgiana ne pouvait que la trouver aimable et charmante.
  
  Quand Darcy rentra au salon, miss Bingley ne put s'empecher de lui repeter une partie de ce qu'elle venait de dire e sa seur :
  - Comme Eliza Bennet a change depuis l'hiver dernier ! Elle a bruni et perdu toute finesse. Nous disions e l'instant, Louisa et moi, que nous ne l'aurions pas reconnue.
  Quel que fet le deplaisir cause e Mr. Darcy par ces paroles, il se contenta de repondre qu'il ne remarquait chez Elizabeth d'autre changement que le hele de son teint, consequence assez naturelle d'un voyage fait au ceur de l'ete.
  - Pour ma part, repliqua miss Bingley, j'avoue que je n'ai jamais pu decouvrir chez elle le moindre attrait ; elle a le visage trop mince, le teint sans eclat, ses traits n'ont aucune beaute, son nez manque de caractere, et quant e ses yeux que j'ai entendu parfois tellement vanter, je ne leur trouve rien d'extraordinaire ; ils ont un regard pereant et desagreable que je n'aime pas du tout, et toute sa personne respire une suffisance intolerable.
Convaincue comme elle l'etait de l'admiration
  
de Darcy pour Elizabeth, miss Bingley s'y prenait vraiment bien mal pour lui plaire ; mais la colere est souvent mauvaise conseillere, et tout le succes qu'elle obtint - et qu'elle meritait - fut d'avoir blesse Darcy. Il gardait toutefois un silence obstine et, comme si elle avait resolu e toutes fins de le faire parler, elle poursuivit :
  - Quand nous l'avons vue pour la premiere fois en Hertfordshire, je me rappelle e quel point nous		avions	ete	surprises	d'apprendre	qu'elle etait consideree le-bas comme une beaute. Je vous entends encore nous dire, un jour oe elle etait venue e Netherfield : " Jolie, miss Elizabeth Bennet ? Autant dire que sa mere est une femme d'esprit ! " Cependant, elle a paru faire ensuite quelque progres dans votre estime, et il fut meme un temps, je crois, oe vous la trouviez assez bien.
  - En effet, repliqua Darcy incapable de se contenir plus longtemps. Mais c'etait au commencement, car voile bien des mois que je la considere comme une des plus jolies femmes de ma connaissance.
Le-dessus  il  sortit,  laissant  miss  Bingley
  
savourer la satisfaction de lui avoir fait dire ce qu'elle desirait le moins entendre.
  Mrs. Gardiner et Elizabeth, pendant leur retour, parlerent de tout ce qui s'etait passe pendant la visite, excepte de ce qui les interessait davantage l'une et l'autre. Elles echangerent leurs impressions sur tout le monde, sauf sur celui qui les occupait le plus. Elles parlerent de sa seur, de ses amis, de sa maison, de ses fruits, de tout, excepte de lui-meme. Cependant Elizabeth brelait de savoir ce que sa tante pensait de Mr. Darcy, et Mrs. Gardiner aurait ete infiniment reconnaissante e sa niece si elle avait entame ce sujet la premiere.
  


XLVI

  Elizabeth avait ete fort desappointee en arrivant e Lambton de ne pas y trouver une lettre de Jane, et chaque courrier avait renouvele cette deception. Le matin du troisieme jour cependant, l'arrivee de deux lettres e la fois mit fin e son attente ; l'une des deux lettres, dont l'adresse etait fort mal ecrite, avait pris une mauvaise direction, ce qui expliquait le retard.
  Son oncle et sa tante, qui s'appretaient e l'emmener faire une promenade, sortirent seuls pour lui permettre de prendre tranquillement connaissance de son courrier. Elizabeth ouvrit en premier la lettre egaree qui datait deje de cinq jours. Jane lui racontait d'abord leurs dernieres reunions et les menues nouvelles locales. Mais la seconde partie, qui avait ete ecrite un jour plus tard et temoignait chez Jane d'un etat de grande agitation,  donnait  des  nouvelles  d'une  autre
  
importance :
  " Depuis hier, tres chere Lizzy, s'est produit un evenement des plus inattendus et des plus graves ; - mais j'ai peur de vous alarmer ; ne craignez rien, nous sommes tous en bonne sante. - Ce que j'ai e vous dire concerne la pauvre Lydia. Hier soir e minuit, tout le monde ici etant couche, est arrive un expres envoye par le colonel Forster pour nous informer qu'elle etait partie pour l'ecosse avec un de ses officiers, pour tout dire, avec Wickham. Vous pensez quelle fut notre stupefaction ! Kitty cependant paraissait beaucoup moins etonnee que nous. Quant e moi je suis on ne peut plus bouleversee. Quel mariage imprudent pour l'un comme pour l'autre ! Mais j'essaye de ne pas voir les choses trop en noir, et je veux croire que Wickham vaut mieux que sa reputation. Je le crois leger et imprudent, mais ce qu'il a fait ne decele pas une nature foncierement mauvaise et son choix prouve au moins son desinteressement, car il n'ignore pas que mon pere ne peut rien donner e Lydia. Notre pauvre mere est extremement affligee ; mon pere supporte mieux ce choc. Comme je suis heureuse
  
que nous ne leur ayons pas communique ce que nous savions sur Wickham ! Il faut maintenant l'oublier nous-memes.
  " Ils ont de partir tous deux, samedi soir, vers minuit, mais on ne s'est apereu de leur fuite que le lendemain matin vers huit heures. L'expres nous a ete envoye immediatement. Ma chere Lizzy, ils ont de passer e dix milles seulement de Longbourn ! Le colonel nous fait prevoir qu'il arrivera lui-meme sous peu. Lydia avait laisse un mot e sa femme pour lui annoncer sa determination. Je suis obligee de m'arreter, car on ne peut laisser notre pauvre mere seule tres longtemps. Je sais e peine ce que j'ecris ; j'espere que vous pourrez tout de meme me comprendre. "
  Sans s'arreter une seconde pour reflechir et se rendant e peine compte de ce qu'elle eprouvait, Elizabeth saisit la seconde lettre et l'ouvrit febrilement. Elle contenait ce qui suit :
  " En ce moment, ma chere Lizzy, vous avez sans doute deje la lettre que je vous ai griffonnee hier e la hete. J'espere que celle-ci sera plus
  
intelligible ; toutefois ma pauvre tete est dans un tel etat que je ne puis repondre de mettre beaucoup de suite dans ce que j'ecris. Ma chere Lizzy, j'ai de mauvaises nouvelles e vous apprendre ; il vaut mieux vous les dire tout de suite. Tout imprudent que nous jugions un mariage entre notre pauvre Lydia et Mr. Wickham, nous ne demandons maintenant qu'e recevoir l'assurance qu'il a bien eu lieu, car trop de raisons nous font craindre qu'ils ne soient pas partis pour l'ecosse.
  " Le colonel Forster est arrive hier ici, ayant quitte Brighton peu d'heures apres son expres. Bien que la courte lettre de Lydia e sa femme leur eet donne e croire que le couple se rendait e Gretna Green1, quelques mots qui echapperent e Denny exprimant la conviction que Wickham n'avait jamais eu la moindre intention d'aller en ecosse, pas plus que celle d'epouser Lydia, avaient ete rapportes au colonel Forster qui, prenant alarme, etait parti sur l'heure de Brighton pour essayer de relever leurs traces. Il avait pu les

     1 Gretna Green : village e la frontiere de l'ecosse oe se celebraient les mariages clandestins.

suivre facilement jusqu'e Clapham, mais pas plus loin, car, en arrivant dans cette ville, ils avaient abandonne la chaise de poste qui les avait amenes d'Epsom, pour prendre une voiture de louage. Tout ce qu'on sait e partir de ce moment, c'est qu'on les a vus poursuivre leur voyage vers Londres. Je me perds en conjectures. Apres avoir fait toutes les enquetes possibles de ce cete, le colonel Forster a pris la route de Longbourn en les renouvelant e toutes les barrieres et toutes les auberges de Barnet et de Hatfield : personne repondant e leur signalement n'avait ete remarque. Il est arrive e Longbourn en nous temoignant la plus grande sympathie et nous a communique ses apprehensions en des termes qui font honneur e ses sentiments. Ni lui, ni sa femme, vraiment, ne meritent aucun reproche.
  " Notre desolation est grande, ma chere Lizzy. Mon pere et ma mere craignent le pire mais je ne puis croire e tant de perversite de la part de Wickham. Bien des circonstances ont pu leur faire preferer se marier secretement e Londres plutet que de suivre leur premier plan ; et meme si Wickham avait pu concevoir de tels desseins
  
sur une jeune fille du milieu de Lydia, pouvons- nous supposer qu'elle aurait perdu e ce point le sentiment de son honneur et de sa dignite ? C'est impossible ! J'ai le regret de dire, neanmoins, que le colonel Forster ne semble pas dispose e partager l'optimisme de mes suppositions. Il a secoue la tete lorsque je les ai exprimees devant lui et m'a repondu qu'il craignait qu'on ne pet avoir aucune confiance en Wickham.
  " Ma pauvre maman est reellement malade et garde la chambre. Si elle pouvait prendre un peu d'empire sur elle-meme ! Mais il n'y faut pas compter. Quant e notre pere, de ma vie je ne l'ai vu aussi affecte. La pauvre Kitty s'en veut d'avoir dissimule cette intrigue, mais peut-on lui reprocher d'avoir garde pour elle une confidence faite sous le sceau du secret ? Je suis heureuse, ma chere Lizzy, que vous ayez echappe e ces scenes penibles mais maintenant que le premier choc est reeu, j'avoue qu'il me tarde de vous voir de retour. Je ne suis pas assez egoeste cependant pour vous presser de revenir plus tet que vous ne le souhaitez. Adieu !
  
  " Je reprends la plume pour vous prier de faire ce qu'e l'instant je n'osais vous demander. Les circonstances sont telles que je ne puis m'empecher de vous supplier de revenir tous aussitet que possible. Je connais assez mon oncle et ma tante pour ne pas craindre de leur adresser cette priere. J'ai encore une autre demande e faire e mon oncle. Mon pere part e l'instant avec le colonel Forster pour Londres oe il veut essayer de decouvrir Lydia. Par quels moyens, je l'ignore ; mais son extreme desarroi l'empechera, je le crains, de prendre les mesures les plus judicieuses, et le colonel Forster est oblige d'etre de retour e Brighton demain soir. Dans une telle conjoncture, les conseils et l'aide de mon oncle lui seraient infiniment utiles. Il comprendra mon sentiment et je m'en remets e sa grande bonte. "
  - Mon oncle ! oe est mon oncle ! s'ecria Elizabeth apres avoir acheve sa lecture, s'elaneant pour courir e sa recherche sans perdre une minute. Elle arrivait e la porte lorsque celle- ci fut ouverte par un domestique et livra passage e Mr. Darcy. La peleur de la jeune fille et son air agite le firent tressaillir mais avant qu'il eet pu se
  
remettre de sa surprise et lui adresser la parole, Elizabeth, qui n'avait plus d'autre pensee que celle de Lydia, s'ecria :
  - Pardonnez-moi, je vous en prie, si je suis obligee de vous quitter, mais il faut que je trouve e l'instant Mr. Gardiner pour une affaire extremement urgente. Je n'ai pas un instant e perdre...
  - Grand Dieu ! Qu'avez-vous donc ? s'ecria Darcy avec plus de sympathie que de discretion ; puis, se reprenant : - Je ne vous retiendrai pas un instant, mais permettez que ce soit moi, ou bien votre domestique, qui aille chercher Mr. et Mrs. Gardiner. Vous etes incapable d'y aller vous- meme.
  Elizabeth hesita, mais ses jambes se derobaient sous elle et, comprenant qu'il n'y avait aucun avantage e faire elle-meme cette recherche, elle rappela le domestique et, d'une voix haletante, e peine intelligible, elle lui donna l'ordre de ramener ses maetres au plus vite. Des qu'il fut parti, elle se laissa tomber sur un siege, l'air si defait que Darcy ne put se resoudre e la
  
quitter ni s'empecher de lui dire d'un ton plein de douceur et de commiseration :
  - Laissez-moi appeler votre femme de chambre. N'y a-t-il rien que je puisse faire pour vous procurer quelque soulagement ? Un peu de vin, peut-etre ? Je vais aller vous en chercher. Vous etes toute pele.
  - Non, je vous remercie, repondit Elizabeth en techant de se remettre. Je vous assure que je n'ai rien. Je suis seulement bouleversee par des nouvelles desolantes que je viens de recevoir de Longbourn.
  En parlant ainsi elle fondit en larmes, et, pendant quelques minutes, se trouva dans l'impossibilite de continuer. Darcy, anxieux et desole, ne put que murmurer quelques mots indistincts sur sa sympathie et la considerer avec une muette compassion.
e la fin, elle put reprendre :
  - Je viens de recevoir une lettre de Jane avec des nouvelles lamentables. Ma jeune seur a quitte ses amis... elle s'est enfuie... avec... elle
  
s'est livree au pouvoir de... Mr. Wickham... Vous le connaissez assez pour soupeonner le reste. Elle n'a ni dot, ni situation, ni rien qui puisse le tenter. Elle est perdue e jamais !
Darcy restait immobile et muet d'etonnement. - Quand  je  pense,  ajouta-t-elle  d'une  voix
encore plus agitee, que j'aurais pu empecher un pareil malheur ! moi qui savais ce qu'il valait ! Si j'avais seulement repete chez moi une partie de ce que je savais ! Si on l'avait connu pour ce qu'il etait, cela ne serait pas arrive. Et maintenant, il est trop tard !
  - Je suis desole, s'ecria Darcy, desole et indigne. Mais tout cela est-il certain, absolument certain ?
  - Helas oui ! Ils ont quitte Brighton dans la nuit de dimanche, et on a pu relever leurs traces presque jusqu'e Londres, mais pas plus loin. Ils ne sont certainement pas alles en ecosse.
  - Et qu'a-t-on fait jusqu'ici ? Qu'a-t-on tente pour la retrouver ?
- Mon pere est parti pour Londres, et Jane
  
ecrit pour demander l'aide immediate de mon oncle. Nous allons partir, je pense, d'ici une demi-heure. Mais que pourra-t-on faire ? Quel recours y a-t-il contre un tel homme ? Arrivera-t- on meme e les decouvrir ? Je n'ai pas le plus leger espoir. La situation est horrible sous tous ses aspects !
Darcy acquiesea de la tete, silencieusement.
  - Ah ! quand on m'a ouvert les yeux sur la veritable nature de cet homme, si j'avais su alors quel etait mon devoir ! Mais je n'ai pas su, j'ai eu peur d'aller trop loin... Quelle funeste erreur !
  Darcy ne repondit pas. Il semblait e peine l'entendre ; plonge dans une profonde meditation, il arpentait la piece d'un air sombre et le front contracte. Elizabeth le remarqua et comprit aussitet : le pouvoir qu'elle avait eu sur lui s'evanouissait, sans doute ; tout devait ceder devant la preuve d'une telle faiblesse dans sa famille, devant l'assurance d'une si profonde disgrece. Elle ne pouvait pas plus s'en etonner que condamner Darcy, mais la conviction qu'il faisait effort pour se ressaisir n'apportait aucun
  
adoucissement e sa detresse. D'autre part, c'etait pour elle le moyen de connaetre la veritable nature des sentiments qu'elle eprouvait e son egard. Jamais encore elle n'avait senti qu'elle aurait pu l'aimer comme en cet instant oe l'aimer devenait desormais chose vaine.
  Mais elle ne pouvait songer longtemps e elle- meme. Lydia, l'humiliation et le chagrin qu'elle leur infligeait e tous eurent tet fait d'ecarter toute autre preoccupation ; et, plongeant sa figure dans son mouchoir, Elizabeth perdit de vue tout le reste.
  Apres quelques minutes, elle fut rappelee e la realite par la voix de son compagnon. D'un accent qui exprimait la compassion, mais aussi une certaine gene, il lui disait :
  - J'ai peur, en restant pres de vous, de m'etre montre indiscret. Je n'ai aucune excuse e invoquer, sinon celle d'une tres reelle, mais bien vaine sympathie. Plet e Dieu qu'il fet en mon pouvoir de vous apporter quelque soulagement dans une telle detresse ! mais je ne veux pas vous importuner   de   souhaits   inutiles   et   qui
  
sembleraient reclamer votre reconnaissance. Ce malheureux evenement, je le crains, va priver ma seur du plaisir de vous voir e Pemberley aujourd'hui.
  - Helas oui ! Soyez assez bon pour exprimer nos regrets e miss Darcy. Dites que des affaires urgentes nous rappellent immediatement. Dissimulez la triste verite tant qu'elle ne se sera pas ebruitee. Je sais que ce ne sera pas pour bien longtemps.
  Il l'assura de sa discretion, exprima encore une fois la part qu'il prenait e son chagrin, souhaita une conclusion plus heureuse que les circonstances presentes ne le faisaient esperer et, l'enveloppant d'un dernier regard, prit conge d'elle. Au moment oe il disparaissait, Elizabeth se dit qu'ils avaient bien peu de chances de se rencontrer de nouveau dans cette atmosphere de cordialite qui avait fait le charme de leurs entrevues en Derbyshire. Au souvenir de leurs rapports si divers et si pleins de revirements, elle songea en soupirant e ces etranges vicissitudes de sentiments qui lui faisaient souhaiter maintenant
  
la continuation de ces rapports apres l'avoir amenee jadis e se rejouir de leur rupture. Elle voyait partir Darcy avec regret et cet exemple immediat des consequences que devait avoir la conduite de Lydia lui fut, au milieu de ses reflexions, une nouvelle cause d'angoisse.
  Depuis qu'elle avait lu la seconde lettre, elle n'avait plus le moindre espoir quant e l'honnetete des intentions de Wickham et e son dessein d'epouser Lydia. Il fallait etre Jane pour se flatter d'une telle illusion. Tant qu'elle n'avait connu que le contenu de la premiere lettre elle s'etait demande avec une surprise indicible comment Wickham pouvait avoir l'idee d'epouser une jeune fille qu'il savait sans fortune. Que Lydia eet pu se l'attacher lui semblait egalement incomprehensible. Mais tout s'expliquait maintenant : pour ce genre d'attachement, Lydia avait suffisamment de charmes. Certes, Elizabeth ne pensait pas que celle-ci eet pu consentir e un enlevement oe il n'aurait pas ete question de mariage, mais elle se rendait compte aisement que ni la vertu, ni le bon sens ne pouvaient empecher sa seur de devenir une proie facile.
  
  Il lui tardait maintenant d'etre de retour. Elle brelait d'etre sur les lieux, de pouvoir se renseigner, et de partager avec sa seur les soucis qui dans une maison aussi bouleversee, et en l'absence du pere, devaient retomber uniquement sur Jane. Malgre sa crainte de voir rester vains les efforts tentes pour sauver Lydia, elle estimait l'intervention de son oncle de la plus haute importance et attendait son retour dans la plus douloureuse agitation.
  Mr. et Mrs. Gardiner arriverent tout effrayes, le rapport du domestique leur ayant fait croire que leur niece se trouvait subitement malade. Elle les rassura sur ce point, et leur communiqua immediatement les deux lettres de Jane. D'une voix tremblante d'emotion, elle souligna le post- scriptum de la seconde.
  L'affliction de Mr. et de Mrs. Gardiner fut profonde, bien que Lydia n'eet jamais ete leur favorite, mais il ne s'agissait pas d'elle seule ; sa disgrece atteignait toute sa famille. Apres les premieres exclamations de surprise et d'horreur, Mr.  Gardiner  promit  sans  hesiter  tout  son
  
concours ; sa niece, bien qu'elle n'attendet pas moins de lui, le remercia avec des larmes de reconnaissance. Tous trois se trouvant animes du meme esprit, leurs dispositions en vue du depart furent prises rapidement ; il fallait se mettre en route aussi vite que possible.
  - Et notre invitation e Pemberley ? qu'allons- nous faire e ce sujet ? s'ecria Mrs. Gardiner. John nous a dit que Mr. Darcy etait present quand vous l'avez envoye nous chercher. Est-ce bien exact ?
  - Parfaitement, et je lui ai dit que nous ne pourrions tenir notre engagement. Tout est regle de ce cete.
  " Qu'est-ce qui est regle ? se demandait la tante en courant e sa chambre pour se preparer au depart. Sont-ils dans des termes tels qu'elle ait pu lui decouvrir la verite ? Je donnerais beaucoup pour savoir ce qui s'est passe entre eux. "
  Si Elizabeth avait eu le loisir de rester inactive, elle se serait serement crue incapable de faire quoi que ce fet dans le desarroi oe elle se trouvait, mais elle dut aider sa tante dans ses preparatifs qui comprenaient l'obligation d'ecrire
  
e tous leurs amis de Lambton afin de leur donner une explication plausible de leur depart subit. En une heure, cependant, tout fut termine et Mr. Gardiner ayant, pendant ce temps, regle ses comptes e l'hetel, il n'y eut plus qu'e partir. Apres cette dure matinee Elizabeth se trouva, en moins de temps qu'elle ne l'aurait suppose, installee en voiture, et sur la route de Longbourn.
  


XLVII

  - Plus je reflechis e cette affaire, Elizabeth, lui dit son oncle comme ils quittaient la ville, plus j'incline e penser comme votre seur aenee : il me semble si etrange qu'un jeune homme ait pu former un tel dessein sur une jeune fille qui n'est pas, certes, sans protecteurs et sans amis et qui, par contre, residait dans la famille de son colonel, que je suis tres enclin e adopter la supposition la plus favorable. Wickham pouvait-il s'attendre e ce que la famille de Lydia n'intervent pas, ou pouvait-il ignorer qu'il serait mis au ban de son regiment apres un tel affront fait au colonel Forster ? Le risque serait hors de proportion avec le but.
  - Le croyez-vous vraiment ? s'ecria Elizabeth dont le visage s'eclaira un instant.
  - Pour ma part, s'ecria Mrs. Gardiner, je commence e etre de l'avis de votre oncle. Il y
  
aurait le un trop grand oubli de la bienseance, de l'honneur et de ses propres interets pour que Wickham puisse en etre accuse. Vous-meme, Lizzy, avez-vous perdu toute estime pour lui au point de l'en croire capable ?
  - Capable de negliger ses interets, non, je ne le crois pas, mais de negliger tout le reste, oui, certes ! Si cependant tout etait pour le mieux !... Mais je n'ose l'esperer. Pourquoi, dans ce cas, ne seraient-ils pas partis pour l'ecosse ?
  - En premier lieu, repliqua Mr. Gardiner, il n'y a pas de preuve absolue qu'ils ne soient pas partis pour l'ecosse.
  - Le fait qu'ils ont quitte la voiture de poste pour prendre une voiture de louage est une bien forte presomption. En outre, on n'a pu relever d'eux aucune trace sur la route de Barnet.
  - Eh bien, supposons qu'ils soient e Londres. Ils peuvent y etre pour se cacher, mais sans autre motif plus blemable. N'ayant sans doute ni l'un ni l'autre beaucoup d'argent, ils ont pu trouver plus economique, sinon aussi expeditif, de se faire marier e Londres plutet qu'en ecosse.
  
  - Mais pourquoi tout ce mystere ? Pourquoi ce mariage clandestin ? Non, non, cela n'est pas vraisemblable. Son ami le plus intime, - vous l'avez vu dans le recit de Jane, - est persuade qu'il n'a jamais eu l'intention d'epouser Lydia. Jamais Wickham n'epousera une femme sans fortune ; ses moyens ne le lui permettent pas. Et quels attraits possede donc Lydia, e part sa jeunesse et sa gaiete, pour le faire renoncer en sa faveur e un mariage plus avantageux ? Quant e la disgrece qu'il encourrait e son regiment, je ne puis en juger, mais j'ai bien peur que votre derniere raison ne puisse se soutenir : Lydia n'a pas de frere pour prendre en main ses interets, et Wickham pouvait imaginer d'apres ce qu'il connaet de mon pere, de son indolence et du peu d'attention qu'il semble donner e ce qui se passe chez lui, qu'il ne prendrait pas cette affaire aussi tragiquement que bien des peres de famille.
  - Mais croyez-vous Lydia assez fermee e tout sentiment autre que sa folle passion pour consentir de vivre avec Wickham sans qu'ils soient maries ?
  
  - Il est vraiment affreux, repondit Elizabeth, les yeux pleins de larmes, d'etre forcee de douter de sa seur, et cependant, je ne sais que repondre. Peut-etre suis-je injuste e son egard, mais Lydia est tres jeune, elle n'a pas ete habituee e penser aux choses serieuses et voile six mois que le plaisir et la vanite sont toutes ses preoccupations. On l'a laissee libre de disposer de son temps de la faeon la plus frivole et de se gouverner e sa fantaisie. Depuis que le regiment a pris ses quartiers e Meryton, elle n'avait plus en tete que le flirt et les militaires. Bref elle a fait tout ce qu'elle pouvait - comment dirai-je, - pour donner encore plus de force e des penchants deje si accuses. Et vous savez comme moi que Wickham, par la seduction de ses manieres et de sa personne, a tout ce qu'il faut pour tourner une tete de jeune fille.
  - Mais vous voyez, dit sa tante, que Jane ne juge pas Wickham assez mal pour le croire capable d'un tel scandale.
  - Qui Jane a-t-elle jamais juge severement ? Cependant, elle connaet Wickham aussi bien que
  
moi. Nous savons toutes deux qu'il est deprave au veritable sens du mot, qu'il n'a ni loyaute, ni honneur, et qu'il est aussi trompeur qu'insinuant.
  - Vous savez vraiment tout cela ! s'ecria Mrs. Gardiner, brelant de connaetre la source de toutes ces revelations.
  - Oui, certes, repliqua Elizabeth en rougissant. Je vous ai parle l'autre jour de l'infamie de sa conduite envers Mr. Darcy ; vous-meme, pendant votre sejour e Longbourn, avez pu entendre de quelle maniere il parlait de l'homme qui a montre e son egard tant de patience et de generosite. Il y a d'autres circonstances que je ne suis pas libre de raconter : ses mensonges sur la famille de Pemberley ne comptent plus. Par ce qu'il m'avait dit de miss Darcy, je m'attendais e trouver une jeune fille fiere, distante et desagreable. Il savait pourtant qu'elle etait aussi aimable et aussi simple que nous l'avons trouvee.
  - Mais Lydia ne sait-elle rien de tout cela ? Peut-elle ignorer ce dont vous et Jane paraissez si bien informees ?
- Helas ! C'est bien le le pire ! Jusqu'e mon
  
sejour dans le Kent pendant lequel j'ai beaucoup vu M. Darcy et son cousin, le colonel Fitzwilliam, j'ignorais moi-meme la verite. Quand je suis revenue e la maison, le regiment allait bientet quitter Meryton ; ni Jane, ni moi n'avons juge necessaire de devoiler ce que nous savions. Quand il fut decide que Lydia irait avec les Forster e Brighton, la necessite de lui ouvrir les yeux sur le veritable caractere de Wickham ne m'est pas venue e l'esprit. Vous devinez combien j'etais loin de penser que mon silence pet causer une telle catastrophe !
  - Ainsi, au moment du depart pour Brighton, vous n'aviez aucune raison de les croire epris l'un de l'autre ?
  - Aucune, ni d'un cete, ni de l'autre, je ne puis me rappeler le moindre indice d'affection. Pourtant, si quelque chose de ce genre avait ete visible, vous pensez que dans une famille comme la netre, on n'aurait pas manque de s'en apercevoir. Lors de l'arrivee de Wickham e Meryton, Lydia etait certes pleine d'admiration pour lui, mais elle n'etait pas la seule, puisqu'il
  
avait fait perdre la tete e toutes les jeunes filles de Meryton et des environs. Lui-meme, de son cete, n'avait paru distinguer Lydia par aucune attention particuliere. Aussi, apres une courte periode d'admiration effrenee, le caprice de Lydia s'etait eteint et elle avait rendu sa preference aux officiers qui se montraient plus assidus aupres d'elle.
  On s'imagine facilement que tel fut l'unique sujet de conversation durant tout le temps du voyage, bien qu'il n'y eet dans tout ce qu'ils disaient rien qui fet de nature e donner plus de force e leurs craintes et e leurs espoirs.
  Le trajet se fit avec toute la rapidite possible. En voyageant toute la nuit, ils reussirent e atteindre Longbourn le jour suivant, e l'heure du dener. C'etait un soulagement pour Elizabeth de penser que l'epreuve d'une longue attente serait epargnee e Jane.
  Attires par la vue de la chaise de poste, les petits Gardiner se pressaient sur les marches du perron lorsqu'elle franchit le portail et, au moment oe elle s'arreta, leur joyeuse surprise se
  
traduisit par des gambades et des culbutes. Elizabeth avait deje saute de la voiture et, leur donnant e chacun un baiser hetif, s'etait elancee dans le vestibule oe elle rencontra Jane qui descendait en courant de l'appartement de sa mere. Elizabeth en la serrant affectueusement dans ses bras, pendant que leurs yeux s'emplissaient de larmes, se heta de lui demander si l'on avait des nouvelles des fugitifs.
  - Pas encore, dit Jane, mais maintenant que mon cher oncle est le, j'ai l'espoir que tout va s'arranger.
- Mon pere est-il e Londres ?
- Oui, depuis mardi, comme je vous l'ai ecrit.
- Et vous avez reeu de ses nouvelles ?
  - Une fois seulement. Il m'a ecrit mercredi quelques lignes pour me donner les instructions que je lui avais demandees. Il ajoutait qu'il n'ecrirait plus tant qu'il n'aurait rien d'important e nous annoncer.
- Et   notre   mere,   comment   va-t-elle ?
Comment allez-vous tous ?
  
  - Elle ne va pas mal, je crois, bien que tres secouee, mais ne quitte pas sa chambre. Elle sera satisfaite de vous voir tous les trois. Mary et Kitty, Dieu merci, vont bien.
  - Mais vous ? s'ecria Elizabeth. Je vous trouve tres pele. Vous avez de passer des heures bien cruelles !
  Jane assura qu'elle allait parfaitement et leur conversation fut coupee par l'arrivee de Mr. et Mrs. Gardiner que leurs enfants avaient retenus jusque-le. Jane courut e eux et les remercia en souriant e travers ses larmes.
  Mrs. Bennet les reeut comme ils pouvaient s'y attendre, pleurant, gemissant, accablant d'invectives l'infeme conduite de Wickham, plaignant ses propres souffrances et accusant l'injustice du sort, blemant tout le monde, excepte la personne dont l'indulgence malavisee etait surtout responsable de l'erreur de sa fille.
  - Si j'avais pu aller avec toute ma famille e Brighton comme je le desirais, cela ne serait pas arrive. Mais Lydia, la pauvre enfant, n'avait personne pour veiller sur elle. Comment se peut-
  
il que les Forster ne l'aient pas mieux gardee ? Il y a eu certainement de leur part une negligence coupable, car Lydia n'etait pas fille e agir ainsi, si elle avait ete suffisamment surveillee. J'ai toujours pense qu'on n'aurait pas de la leur confier. Mais, comme c'est la regle, on ne m'a pas ecoutee ! Pauvre chere enfant ! Et maintenant, voile Mr. Bennet parti. Il va serement se battre en duel avec Wickham, s'il le retrouve, et il se fera tuer... Et alors, qu'adviendra-t-il de nous toutes ? e peine aura-t- il rendu le dernier soupir que les Collins nous mettront hors d'ici et si vous n'avez pas pitie de nous, mon frere, je ne sais vraiment pas ce que nous deviendrons.
  Tous protesterent en cheur contre ces sombres suppositions, et Mr. Gardiner, apres avoir assure sa seur de son devouement pour elle et sa famille, dit qu'il retournerait e Londres le lendemain pour aider Mr. Bennet de tout son pouvoir e retrouver Lydia.
  - Ne vous laissez pas aller e d'inutiles alarmes, ajouta-t-il. S'il vaut mieux s'attendre au
  
pire, nous n'avons pas de raisons de le considerer comme certain. Il n'y a pas tout e fait une semaine qu'ils ont quitte Brighton. Dans quelques jours nous pouvons avoir de leurs nouvelles, et, jusqu'e ce que nous apprenions qu'ils ne sont pas maries, ni sur le point de l'etre, rien ne prouve que tout soit perdu. Des que je serai e Londres, j'irai trouver votre mari ; je l'installerai chez moi et nous pourrons alors decider ensemble ce qu'il convient de faire.
  - Oh ! mon cher frere, s'exclama Mrs. Bennet. Je ne pouvais rien souhaiter de mieux. Et maintenant, je vous en supplie, oe qu'ils soient, trouvez-les, et s'ils ne sont pas maries, mariez- les ! Que la question des habits de noce ne les retarde pas. Dites seulement e Lydia qu'aussitet mariee elle aura tout l'argent necessaire pour les acheter. Mais, par-dessus tout, empechez Mr. Bennet de se battre ! Dites-lui dans quel etat affreux vous m'avez vue, e moitie morte de peur, avec de telles crises de frissons, de spasmes dans le cete, de douleurs dans la tete et de palpitations, que je ne puis reposer ni jour, ni nuit. Dites encore e cette chere Lydia de ne pas prendre de
  
decision pour ses achats de toilettes avant de m'avoir vue, parce qu'elle ne connaet pas les meilleures maisons. e mon frere ! que vous etes bon ! Je sais qu'on peut compter sur vous pour tout arranger.
  Mr. Gardiner l'assura de nouveau de son vif desir de l'aider et lui recommanda la moderation dans ses espoirs aussi bien que dans ses craintes. La conversation continua ainsi jusqu'e l'annonce du dener. Alors ils descendirent tous, laissant Mrs. Bennet s'epancher dans le sein de la femme de charge qui la soignait en l'absence de ses filles. Bien que la sante de Mrs. Bennet ne paret pas reclamer de telles precautions, son frere et sa belle-seur ne chercherent pas e la persuader de quitter sa chambre, car ils savaient qu'elle etait incapable de se taire e table devant les domestiques et ils jugeaient preferable qu'une seule personne, - la servante en qui l'on pouvait avoir le plus de confiance, - reeet la confidence de ses craintes et de ses angoisses.
  Dans la salle e manger, ils furent bientet rejoints par Mary et Kitty que leurs occupations
  
avaient empechees de paraetre plus tet. L'une avait ete retenue par ses livres, l'autre par sa toilette. Toutes deux avaient le visage suffisamment calme ; neanmoins, l'absence de sa seur favorite, ou le mecontentement qu'elle avait encouru elle-meme en cette affaire, donnait e la voix de Kitty un accent plus desagreable que d'habitude. Quant e Mary, elle etait assez maetresse d'elle-meme pour murmurer e Elizabeth des qu'elles furent assises e table :
  - C'est une bien regrettable histoire, et qui va faire beaucoup parler mais, de ce triste evenement, il y a une leeon utile e tirer, c'est que chez la femme, la perte de la vertu est irreparable, que sa reputation est aussi fragile qu'elle est precieuse, et que nous ne saurions etre trop en garde contre les representants indignes de l'autre sexe.
  Elizabeth lui jeta un regard stupefait et se sentit incapable de lui repondre.
  Dans l'apres-midi, les deux aenees purent avoir une demi-heure de tranquillite. Elizabeth en profita pour poser e Jane maintes questions.
  
  - Donnez-moi tous les details que je ne connais pas encore. Qu'a dit le colonel Forster ? N'avaient-ils, lui et sa femme, coneu aucun soupeon avant le jour de l'enlevement ? On devait voir Lydia et Wickham souvent ensemble.
  - Le colonel Forster a avoue qu'il avait e plusieurs reprises soupeonne une certaine inclination, du cete de Lydia surtout, mais rien dont on eet lieu de s'alarmer... Je suis si fechee pour ce pauvre colonel. Il est impossible d'agir avec plus de ceur qu'il ne l'a fait. Il se proposait de venir nous exprimer sa contrariete avant meme de savoir qu'ils n'etaient pas partis pour l'ecosse. Des qu'il a ete renseigne, il a hete son voyage.
  - Et Denny, est-il vraiment convaincu que Wickham ne voulait pas epouser Lydia ? Le colonel Forster a-t-il vu Denny lui-meme ?
  - Oui, mais questionne par lui, Denny a nie avoir eu connaissance des plans de son camarade et n'a pas voulu dire ce qu'il en pensait. Ceci me laisse esperer qu'on a pu mal interpreter ce qu'il m'avait dit en premier lieu.
  
  - Jusqu'e l'arrivee du colonel, personne de vous, naturellement, n'eprouvait le moindre doute sur le but de leur fuite ?
  - Comment un tel doute aurait-il pu nous venir e l'esprit ? J'eprouvais bien quelque inquietude au sujet de l'avenir de Lydia, la conduite de Wickham n'ayant pas toujours ete sans reproche ; mais mon pere et ma mere ignoraient tout cela et sentaient seulement l'imprudence d'une telle union. C'est alors que Kitty, avec un air de se prevaloir de ce qu'elle en savait plus que nous, nous a avoue que Lydia, dans sa derniere lettre, l'avait preparee e cet evenement. Elle savait qu'ils s'aimaient, semble-t-il, depuis plusieurs semaines.
- Mais pas avant le depart pour Brighton ?
- Non, je ne le crois pas.
  - Et le colonel Forster, semblait-il juger lui- meme Wickham defavorablement ? Le connaet-il sous son vrai jour ?
  - Je dois reconnaetre qu'il n'en a pas dit autant de bien qu'autrefois. Il le trouve imprudent et
  
depensier, et, depuis cette triste affaire, on dit dans Meryton qu'il y a laisse beaucoup de dettes ; mais je veux esperer que c'est faux.
  - Oh ! Jane, si seulement nous avions ete moins discretes ! Si nous avions dit ce que nous savions ! Rien ne serait arrive.
  - Peut-etre cela eet-il mieux valu, mais nous avons agi avec les meilleures intentions.
  - Le colonel Forster a-t-il pu vous repeter ce que Lydia avait ecrit e sa femme ?
  - Il a apporte la lettre elle-meme pour nous la montrer. La voici.
  Et Jane la prenant dans son portefeuille la tendit e Elizabeth.
La lettre etait ainsi coneue :

" Ma chere Harriet,
  " Vous allez serement bien rire en apprenant oe je suis partie. Je ne puis m'empecher de rire moi-meme en pensant e la surprise que vous aurez  demain  matin,  lorsque  vous  vous
  
apercevrez que je ne suis plus le.
  " Je pars pour Gretna Green, et si vous ne devinez pas avec qui, c'est que vous serez bien sotte, car il n'y a que lui qui existe e mes yeux ; c'est un ange, et je l'adore ! Aussi ne vois-je aucun mal e partir avec lui. Ne vous donnez pas la peine d'ecrire e Longbourn si cela vous ennuie. La surprise n'en sera que plus grande lorsqu'on recevra le-bas une lettre de moi signee : Lydia Wickham. La bonne plaisanterie ! J'en ris tellement que je puis e peine ecrire !
  " Dites e Pratt mon regret de ne pouvoir danser avec lui ce soir. Il ne m'en voudra pas de ne point tenir ma promesse, quand il saura la raison qui m'en empeche.
  " J'enverrai chercher mes vetements des que je serai e Longbourn, mais je vous serai reconnaissante de dire e Sally de reparer un grand accroc e ma robe de mousseline brodee avant de l'emballer.
  " Mes amities au colonel Forster ; j'espere que vous boirez tous deux e notre sante et e notre heureux voyage.
  
" Votre amie affectionnee,
" LYDIA. "
  - ecervelee, insouciante Lydia ! s'ecria Elizabeth. ecrire une telle lettre dans un moment pareil ! Toutefois, ceci nous montre que de son cete il n'y avait pas de honteuses intentions. Mon pauvre pere ! Quel coup pour lui !
  - Il a ete positivement atterre. Pendant quelques minutes, il est reste sans pouvoir articuler une syllabe. Ma mere s'est trouvee mal, et la maison a ete dans un etat de confusion indescriptible.
  - Oh ! Jane, s'ecria Elizabeth, y a-t-il un seul de nos domestiques qui n'ait tout connu avant la fin de la journee ?
  - Je ne sais. Il est bien difficile d'etre sur ses gardes en de tels moments. Notre mere avait des attaques de nerfs et je faisais tout mon possible pour la soulager. Mais je crains de n'avoir pas fait tout ce que j'aurais pu. L'horreur et le chagrin m'etaient presque l'usage de mes facultes.
  
  - Toutes ces fatigues ont excede vos forces. Vous avez l'air epuisee. Oh ! que n'etais-je avec vous ! Tous les soins et toutes les angoisses sont retombes sur vous seule.
  - Mary et Kitty ont ete tres gentilles. Ma tante Philips, venue e Longbourn mardi, apres le depart de notre pere, a eu l'obligeance de rester avec nous jusqu'e jeudi. Lady Lucas, elle aussi, nous a montre beaucoup de bonte. Elle est venue mercredi nous apporter ses condoleances et nous offrir ses services ou ceux de ses filles au cas oe nous en aurions besoin.
  - Lady Lucas aurait mieux fait de rester chez elle ! s'ecria Elizabeth. Peut-etre ses intentions etaient bonnes ; mais dans une infortune comme la netre, moins on voit ses voisins et mieux cela vaut. Leur assistance ne peut etre d'aucun secours et leurs condoleances sont importunes. Qu'ils triomphent de loin et nous laissent en paix !
  Elle s'enquit alors des mesures que Mr. Bennet, une fois e Londres, comptait prendre pour retrouver sa fille.
  
  - Il voulait, je crois, aller e Epsom, - car c'est le que Wickham et Lydia ont change de chevaux pour la derniere fois, - et voir s'il pouvait obtenir des postillons quelques renseignements. Son but principal etait de decouvrir la voiture de louage qu'ils avaient prise e Clapham. Cette voiture avait amene de Londres un voyageur : s'il pouvait connaetre la maison oe le fiacre avait depose son voyageur, il aurait e faire le aussi une enquete qui pouvait, pensait-il, lui faire decouvrir le numero et la station du fiacre. J'ignore ses autres projets. Il avait si grande hete de partir et il etait tellement trouble que j'ai deje eu beaucoup de mal e lui arracher ces quelques renseignements.
  


XLVIII

  Le lendemain matin, on s'attendait e Longbourn e recevoir une lettre de Mr. Bennet, mais le courrier passa sans rien apporter de lui. Mr. Bennet etait connu pour etre en temps ordinaire un correspondant plein de negligence. Tout de meme, en des circonstances pareilles, les siens attendaient de lui un effort. Ils furent obliges de conclure qu'il n'avait e leur envoyer aucune nouvelle rassurante. Mais de cela meme ils auraient aime etre certains. Mr. Gardiner se mit en route pour Londres aussitet apres le passage de la poste.
  Par lui, du moins, on serait assure d'etre tenu au courant. Il devait insister aupres de Mr. Bennet pour qu'il revent chez lui le plus tet possible ; il l'avait promis en partant, au grand soulagement de sa seur qui voyait dans ce retour la seule chance pour son mari de n'etre pas tue en duel.
  
Mrs. Gardiner s'etait decidee e rester quelques jours de plus en Hertfordshire avec ses enfants, dans la pensee qu'elle pourrait etre utile e ses nieces. Elle les aidait e s'occuper de leur mere et sa presence leur etait un reconfort dans leurs moments de liberte. Leur tante Philips aussi les visitait frequemment, et toujours, comme elle le disait, dans l'unique but de les distraire et de les remonter ; mais comme elle n'arrivait jamais sans leur apporter un nouveau temoignage des desordres de Wickham, elle laissait generalement ses nieces plus decouragees qu'elle ne les avait trouvees.
  Tout Meryton semblait s'acharner e noircir l'homme qui, trois mois auparavant, avait ete son idole. On racontait qu'il avait laisse des dettes chez tous les commereants de la ville, et qu'il avait eu des intrigues qu'on decorait du nom de seductions dans les familles de tous ces commereants. On le proclamait d'une voix unanime l'homme le plus deprave de l'univers, et chacun commeneait e decouvrir que ses dehors vertueux ne lui avaient jamais inspire confiance. Elizabeth, tout en n'ajoutant pas foi e la moitie de
  
ces racontars, en retenait assez pour etre de plus en plus convaincue de la perte irremediable de sa seur. Jane elle-meme abandonnait tout espoir e mesure que le temps s'ecoulait, car, si les fugitifs etaient partis pour l'ecosse, ce qu'elle avait toujours voulu esperer, on aurait, selon toute probabilite, deje reeu de leurs nouvelles.
  Mr. Gardiner avait quitte Longbourn le dimanche : le mardi, sa femme reeut une lettre oe il disait qu'il avait vu son beau-frere e son arrivee, et l'avait decide e s'installer e Gracechurch street. Mr. Bennet revenait d'Epsom et de Clapham oe il n'avait pu recueillir la moindre information ; il se disposait maintenant e demander des renseignements dans tous les hetels de Londres, pensant que Wickham et Lydia avaient pu sejourner dans l'un d'eux avant de trouver un logement. Mr. Gardiner n'attendait pas grand-chose de ces recherches mais comme son beau-frere y tenait, il s'appretait e le seconder. Il ajoutait que Mr. Bennet n'etait pas dispose pour l'instant e quitter Londres et qu'il allait ecrire e sa famille. Un post-scriptum suivait ainsi coneu :
" Je viens d'ecrire au colonel Forster pour lui
  
demander d'essayer de savoir par les camarades de Wickham si ce dernier a des parents ou des amis en passe de connaetre l'endroit oe il se dissimule. Ce serait un point capital pour nous que de savoir oe nous adresser avec des chances de trouver un fil conducteur. Actuellement, nous n'avons rien pour nous guider. Le colonel Forster, j'en suis ser, fera tout son possible pour nous obtenir ce renseignement ; mais, en y reflechissant, je me demande si Lizzy ne saurait pas nous dire mieux que personne quels peuvent etre les proches parents de Wickham. "
  Elizabeth se demanda pourquoi l'on faisait appel e son concours. Il lui etait impossible de fournir aucune indication. Elle n'avait jamais entendu parler e Wickham de parents autres que son pere et sa mere, decedes depuis longtemps. Il etait possible en effet qu'un de ses camarades du regiment fet capable d'apporter plus de lumiere. Meme sans chances serieuses de reussir, il y avait e faire de ce cete une tentative qui entretiendrait l'esperance dans les esprits.
L'une apres l'autre, les journees s'ecoulaient e
  
Longbourn dans une anxiete que redoublait l'heure de chaque courrier. Car toute nouvelle, bonne ou mauvaise, ne pouvait venir que par la poste. Mais avant que Mr. Gardiner ecrivet de nouveau, une lettre venant d'une tout autre direction, - une lettre de Mr. Collins, - arriva e l'adresse de Mr. Bennet. Jane, chargee de depouiller le courrier de son pere, l'ouvrit, et Elizabeth, qui connaissait le curieux style des lettres de son cousin, lut par-dessus l'epaule de sa seur :

" Mon cher monsieur,
  " Nos relations de parente et ma situation de membre du clerge me font un devoir de prendre part e la douloureuse affliction qui vous frappe, et dont nous avons ete informes hier par une lettre du Hertfordshire. Croyez bien, cher monsieur, que Mrs. Collins et moi sympathisons sincerement avec vous et toute votre respectable famille, dans votre presente infortune, d'autant plus amere qu'elle est irreparable. Je ne veux oublier  aucun  argument  capable  de  vous
  
reconforter dans cette circonstance affligeante entre toutes pour le ceur d'un pere. La mort de votre fille eet ete en comparaison une grece du ciel. L'affaire est d'autant plus triste qu'il y a fort e supposer, ainsi que me le dit ma chere Charlotte, que la conduite licencieuse de votre fille provient de la maniere deplorable dont elle a ete getee. Cependant, pour votre consolation et celle de Mrs. Bennet, j'incline e penser que sa nature etait foncierement mauvaise, sans quoi elle n'aurait pas commis une telle enormite e un ege aussi tendre. Quoi qu'il en soit, vous etes fort e plaindre, et je partage cette opinion non seulement avec Mrs. Collins, mais encore avec lady Catherine et miss de Bourgh. Elles craignent comme moi que l'erreur d'une des seurs ne porte prejudice e l'avenir de toutes les autres ; car, ainsi que daignait tout e l'heure me faire remarquer lady Catherine, " qui voudrait maintenant s'allier e votre famille " ? Et cette consideration me porte e reflechir sur le passe avec encore plus de satisfaction, car si les evenements avaient pris un autre tour, en novembre dernier, il me faudrait participer maintenant e votre chagrin et e votre
  
deshonneur.
  " Laissez-moi vous conseiller, cher monsieur, de reprendre courage, de rejeter loin de votre affection une fille indigne et de la laisser recueillir les fruits de son coupable egarement.
" Croyez, cher monsieur ", etc.

  Mr. Gardiner ne recrivit qu'apres avoir reeu la reponse du colonel Forster, mais il n'avait rien de satisfaisant e communiquer. On ne connaissait e Wickham aucun parent avec qui il entretent des rapports, et tres certainement il n'avait plus de famille proche. Il ne manquait pas de relations banales, mais depuis son arrivee au regiment on ne l'avait vu se lier intimement avec personne. L'etat pitoyable de ses finances etait pour lui un puissant motif de se cacher, qui s'ajoutait e la crainte d'etre decouvert par la famille de Lydia. Le bruit se repandait qu'il avait laisse derriere lui des dettes de jeu considerables. Le colonel Forster estimait qu'il faudrait plus de mille livres pour regler ses depenses e Brighton. Il devait beaucoup en ville, mais  ses dettes d'honneur
  
etaient plus formidables encore.
  Mr. Gardiner n'essayait pas de dissimuler ces faits. Jane les apprit avec horreur :
  - Quoi ! Wickham un joueur ! C'est inoue ! s'ecriait-elle. Je ne m'en serais jamais doutee !
  La lettre de Mr. Gardiner annoneait aux jeunes filles le retour probable de leur pere le lendemain meme qui etait un samedi. Decourage par l'insucces de ses tentatives, il avait cede aux instances de son beau-frere qui l'engageait e retourner aupres des siens en lui laissant le soin de poursuivre ses recherches e Londres. Cette determination ne causa pas e Mrs. Bennet la joie e laquelle on s'attendait, apres les craintes qu'elle avait manifestees pour l'existence de son mari.
  - Comment, il revient sans cette pauvre Lydia ! Il quitte Londres avant de les avoir retrouves ! Qui donc, s'il s'en va, se battra avec Wickham pour l'obliger e epouser Lydia ?
  Comme Mrs. Gardiner desirait retourner chez elle, il fut convenu qu'elle partirait avec ses enfants  le jour  du retour de  Mr. Bennet. La
  
voiture les transporta donc jusqu'au premier relais et revint e Longbourn avec son maetre.
  Mrs. Gardiner repartait non moins intriguee au sujet d'Elizabeth et de son ami de Pemberley qu'elle l'avait ete en quittant le Derbyshire. Le nom de Darcy n'etait plus jamais venu spontanement aux levres de sa niece, et le demi- espoir qu'elle-meme avait forme de voir arriver une lettre de lui s'etait evanoui. Depuis son retour, Elizabeth n'avait rien reeu qui paret venir de Pemberley. En verite, on ne pouvait faire aucune conjecture d'apres l'humeur d'Elizabeth, son abattement s'expliquant assez par les tristesses de la situation presente. Cependant, celle-ci voyait assez clair en elle-meme pour sentir que si elle n'avait pas connu Darcy, elle aurait supporte la crainte du deshonneur de Lydia avec un peu moins d'amertume et qu'une nuit d'insomnie sur deux lui aurait ete epargnee.
  Lorsque Mr. Bennet arriva chez lui, il paraissait avoir repris son flegme et sa philosophie habituels. Aussi peu communicatif que  de  coutume,  il  ne  fit  aucune  allusion  e
  
l'evenement qui avait motive son depart et ses filles n'eurent pas le courage de lui en parler elles-memes.
  C'est seulement l'apres-midi lorsqu'il les rejoignit pour le the qu'Elizabeth osa aborder le sujet ; mais lorsqu'elle lui eut exprime brievement son regret de tout ce qu'il avait de supporter, il repliqua :
  - Ne parlez pas de cela. Comme je suis responsable de ce qui s'est passe, il est bien juste que j'en souffre.
  - Ne soyez pas trop severe pour vous-meme, protesta Elizabeth.
  - C'est charitable e vous de me premunir contre un tel danger. Non, Lizzy, laissez-moi sentir au moins une fois dans mon existence combien j'ai ete reprehensible. Ne craignez point de me voir accable par ce sentiment qui passera toujours assez tet.
- Croyez-vous qu'ils soient e Londres ?
  - Je le crois. Oe pourraient-ils etre mieux caches ?
  
  - Et Lydia souhaitait beaucoup aller e Londres, remarqua Kitty.
  - Elle peut etre satisfaite alors, dit son pere froidement, car elle y demeurera sans doute quelque temps.
Apres un court silence, il reprit :
  - Lizzy, je ne vous en veux pas d'avoir eu raison contre moi. L'avis que vous m'avez donne au mois de mai, et qui se trouve justifie par les evenements, denote un esprit clairvoyant.
  Ils furent interrompus par Jane qui venait chercher le the de sa mere.
  - Quelle aimable mise en scene, et que cela donne d'elegance au malheur ! s'ecria Mr. Bennet. J'ai bonne envie, moi aussi, de m'enfermer dans ma bibliotheque en bonnet de nuit et en robe de chambre, et de donner tout l'embarras possible e mon entourage. Mais peut- etre puis-je attendre pour cela que Kitty se fasse enlever e son tour.
  - Mais je n'ai pas l'intention de me faire enlever, papa ! repliqua Kitty d'un ton vexe. Et si
  
jamais je vais e Brighton, je m'y conduirai beaucoup mieux que Lydia.
  - Vous, aller e Brighton ! mais je ne voudrais pas vous voir aller meme e Eastbourn pour un empire ! Non, Kitty. J'ai appris enfin la prudence, et vous en sentirez les effets. Aucun officier desormais ne sera admis e franchir le seuil de ma maison, ni meme e passer par le village. Les bals seront absolument interdits, e moins que vous n'y dansiez qu'avec vos seurs et vous ne sortirez des limites du parc que lorsque vous aurez prouve que vous pouvez consacrer dix minutes par jour e une occupation raisonnable.
  Kitty, qui prenait toutes ces menaces e la lettre, fondit en larmes.
  - Allons, allons ! ne pleurez pas, lui dit son pere. Si vous etes sage, d'ici une dizaine d'annees je vous promets de vous mener e une revue.
  


XLIX

  Deux jours apres le retour de Mr. Bennet, Jane et Elizabeth se promenaient ensemble dans le bosquet derriere la maison, lorsqu'elles virent venir la femme de charge. La croyant envoyee par leur mere pour les appeler, les deux jeunes filles allerent e sa rencontre, mais Mrs. Hill dit en s'adressant e Jane :
  - Excusez-moi de vous deranger, mademoiselle, mais je pensais qu'on avait reeu de bonnes nouvelles de Londres, et je me suis permis de venir m'en enquerir aupres de vous.
  - Que voulez-vous dire, Hill ? nous n'avons rien reeu de Londres.
  - Comment, mademoiselle ! s'ecria Mrs. Hill stupefaite. Vous ne saviez donc pas qu'il est arrive pour Monsieur un expres envoye par Mr. Gardiner ? Il est le depuis une demi-heure et il a remis une lettre e mon maetre.
  
  Les jeunes filles couraient deje vers la maison ; elles traverserent le hall et se precipiterent dans la salle e manger, et de le, dans la bibliotheque : leur pere ne se trouvait nulle part. Elles allaient monter chez leur mere quand elles rencontrerent le valet de chambre.
  - Si vous cherchez Monsieur, mesdemoiselles, il est parti vers le petit bois.
  Sur cette indication, elles s'elancerent hors de la maison et traverserent la pelouse en courant pour rejoindre leur pere qui d'un pas delibere se dirigeait vers un petit bois qui bordait la prairie.
  Jane, moins legere et moins habituee e courir qu'Elizabeth, fut bientet distancee, tandis que sa seur tout essoufflee rattrapait son pere et lui demandait avidement :
  - Oh ! papa, quelles nouvelles ? quelles nouvelles ? Vous avez bien reeu quelque chose de mon oncle ?
  - Oui, un expres vient de m'apporter une lettre de lui.
- Eh bien ! quelles nouvelles contient-elle ?...
  
bonnes ou mauvaises ?
  - Que peut-on attendre de bon ? dit-il, tirant la lettre de sa poche. Mais peut-etre preferez-vous lire vous-meme ce qu'il m'ecrit.
Elizabeth lui prit vivement la lettre des mains.
e ce moment, Jane les rejoignit.
  - Lisez-la tout haut, dit Mr. Bennet, car c'est e peine si je sais moi-meme ce qu'elle contient.

" Gracechurch street, mardi 2 aoet.
" Mon cher frere,
  " Enfin il m'est possible de vous envoyer des nouvelles de ma niece, et j'espere que, somme toute, elles vous donneront quelque satisfaction. Samedi, peu apres votre depart, j'ai ete assez heureux pour decouvrir dans quelle partie de Londres ils se cachaient ; - je passe sur les details que je vous donnerai de vive voix ; il suffit que vous sachiez qu'ils sont retrouves. - Je les ai vus tous les deux. "
  - Alors, c'est bien comme je l'esperais, s'ecria Jane, ils sont maries !
  
  " ... Je les ai vus tous les deux. Ils ne sont pas maries, et je n'ai pas decouvert que le mariage entret dans leurs projets, mais si vous etes pret e remplir les engagements que je me suis risque e prendre pour vous, je crois qu'il ne tardera pas e avoir lieu. Tout ce qu'on vous demande est d'assurer par contrat e votre fille sa part des cinq mille livres qui doivent revenir e vos enfants apres vous, et promettre en outre de lui servir annuellement une rente de cent livres, votre vie durant. etant donne les circonstances, j'ai cru pouvoir souscrire sans hesiter e ces conditions dans la mesure oe je pouvais m'engager pour vous. Je vous envoie cette lettre par expres afin que votre reponse m'arrive sans aucun retard. Vous comprenez facilement par ces details que la situation pecuniaire de Wickham n'est pas aussi mauvaise qu'on le croit generalement. Le public a ete trompe sur ce point, et je suis heureux de dire que les dettes une fois reglees, il restera un petit capital qui sera porte au nom de ma niece. Si, comme je le suppose, vous m'envoyez pleins pouvoirs pour agir en votre nom, je donnerai mes instructions e Haggerston pour qu'il dresse le
  
contrat. Je ne vois pas la moindre utilite e ce que vous reveniez e Londres ; aussi demeurez donc tranquillement e Longbourn et reposez-vous sur moi. Envoyez votre reponse aussitet que possible en ayant soin de m'ecrire en termes tres explicites. Nous avons juge preferable que notre niece residet chez nous jusqu'e son mariage et je pense que vous serez de cet avis. Elle nous arrive aujourd'hui. Je vous recrirai aussitet que de nouvelles decisions auront ete prises.
" Bien e vous,
" Edward GARDINER. "

  - Est-ce possible ! s'ecria Elizabeth en terminant sa lecture. Va-t-il vraiment l'epouser ?
  - Wickham n'est donc pas aussi indigne que nous l'avions pense, dit sa seur. Mon cher pere, je m'en rejouis pour vous.
  - Avez-vous repondu e cette lettre ? demanda Elizabeth.
- Non, mais il faut que je le fasse sans tarder.
- Oh ! pere, revenez vite ecrire cette lettre ;
  
pensez e l'importance que peut avoir le moindre delai !
  - Voulez-vous que j'ecrive pour vous, si cela vous ennuie de le faire ? proposa Jane.
  - Cela m'ennuie enormement, mais il faut que cela soit fait.
  Le-dessus il fit volte-face et revint vers la maison avec ses filles.
  - Puis-je vous poser une question ? dit Elizabeth. Ces conditions, il n'y a sans doute qu'e s'y soumettre ?
  - S'y soumettre ! Je suis seulement honteux qu'il demande si peu...
- Et il faut absolument qu'ils se marient ?
Tout de meme, epouser un homme pareil !
  - Oui, oui ; il faut qu'ils se marient. C'est une necessite qui s'impose. Mais il y a deux choses que je desire vivement savoir : d'abord, quelle somme votre oncle a de debourser pour obtenir ce resultat ; ensuite, comment je pourrai jamais m'acquitter envers lui.
- Quelle somme ? Mon oncle ? Que voulez-
  
vous dire ? s'ecria Jane.
  - Je veux dire que pas un homme de sens n'epouserait Lydia pour un appet aussi mince que cent livres par an pendant ma vie, et cinquante apres ma mort.
  - C'est tres juste, dit Elizabeth ; cette idee ne m'etait pas venue encore. Ses dettes payees, et en outre un petit capital ! Serement, c'est mon oncle qui a tout fait. Quelle bonte ! Quelle generosite ! J'ai peur qu'il n'ait fait le un lourd sacrifice. Ce n'est pas avec une petite somme qu'il aurait pu obtenir ce resultat.
  - Non, dit son pere, Wickham est fou s'il prend Lydia e moins de dix mille livres sterling. Je serais feche d'avoir e le juger si mal des le debut de nos relations de famille.
  - Dix mille livres, juste ciel ! Comment pourrait-on rembourser seulement la moitie d'une pareille somme ?
  Mr, Bennet ne repondit point et tous trois garderent le silence jusqu'e la maison. Mr. Bennet se rendit dans la bibliotheque pour ecrire,
  
tandis que ses filles entraient dans la salle e manger.
  - Ainsi, ils vont se marier ! s'ecria Elizabeth des qu'elles furent seules. Et dire qu'il faut en remercier la Providence... Qu'ils s'epousent avec des chances de bonheur si minces et la reputation de Wickham si mauvaise, voile ce dont nous sommes forcees de nous rejouir ! e Lydia !...
  - Je me console, dit Jane, en pensant qu'il n'epouserait pas Lydia, s'il n'avait pour elle une reelle affection. Que notre oncle ait fait quelque chose pour le liberer de ses dettes, c'est probable ; mais je ne puis croire qu'il ait avance dix mille livres ou une somme qui en approche ! Il est pere de famille : comment pourrait-il disposer de dix mille livres ?
  - Si nous arrivons jamais e connaetre d'un cete le montant des dettes, et de l'autre le chiffre du capital ajoute e la dot de Lydia, nous saurons exactement ce qu'a fait pour eux Mr. Gardiner, car Wickham n'a pas six pence lui appartenant en propre. Jamais nous ne pourrons assez reconnaetre la bonte de mon oncle et de ma tante.
  
Avoir pris Lydia chez eux, et lui accorder pour son plus grand bien leur protection et leur appui est un acte de devouement que des annees de reconnaissance ne suffiront pas e acquitter. Pour le moment, la voile pres d'eux, et si un tel bienfait n'excite pas ses remords, elle ne merite pas d'etre heureuse. Quel a de etre son embarras devant ma tante, e leur premiere rencontre !
  - Efforeons-nous d'oublier ce qui s'est passe de part et d'autre, dit Jane. J'ai espoir et confiance qu'ils seront heureux. Pour moi, du moment qu'il l'epouse, c'est qu'il veut enfin rentrer dans la bonne voie. Leur affection mutuelle les soutiendra, et je me dis qu'ils meneront une vie assez rangee et raisonnable pour que le souvenir de leur imprudence finisse par s'effacer.
  - Leur conduite a ete telle, repliqua Elizabeth, que ni vous, ni moi, ni personne ne pourrons jamais l'oublier. Il est inutile de se leurrer sur ce point.
  Il vint alors e l'esprit des jeunes filles que leur mere, selon toute vraisemblance, ignorait encore
  
les nouvelles reeues. Elles allerent donc trouver leur pere dans la bibliotheque, et lui demanderent si elles devaient mettre elles-memes Mrs. Bennet au courant. Il etait en train d'ecrire et, sans lever la tete, repondit froidement :
- Faites comme il vous plaira.
  - Pouvons-nous emporter la lettre de mon oncle pour la lui lire ?
  - Emportez tout ce que vous voulez, et laissez- moi tranquille.
  Elizabeth prit la lettre sur le bureau, et les deux seurs monterent chez Mrs. Bennet. Kitty et Mary se trouvaient aupres d'elle, si bien que la meme communication servit pour tout le monde. Apres un court preambule pour les preparer e de bonnes nouvelles, Jane lut la lettre tout haut. Mrs. Bennet avait peine e se contenir. Quand vint le passage oe Mr. Gardiner exprimait l'espoir que Lydia serait bientet mariee, sa joie eclata, et la suite ne fit qu'ajouter e son exaltation. Le bonheur la bouleversait aussi violemment que l'inquietude et le chagrin l'avaient tourmentee.
  
  - Ma Lydia ! Ma chere petite Lydia ! s'exclama-t-elle. Quelle joie, elle va se marier ! Je la reverrai. Elle va se marier e seize ans. Oh ! mon bon frere ! Je savais bien qu'il arrangerait tout ! Comme il me tarde de la revoir, et de revoir aussi ce cher Wickham... Mais les toilettes ? les toilettes de noce ? Je vais ecrire tout de suite e ma seur Gardiner pour qu'elle s'en occupe. Lizzy, mon enfant, courez demander e votre pere combien il lui donnera. Non, restez ! restez ! J'y vais moi-meme. Sonnez Hill, Kitty ; je m'habille e l'instant. Lydia, ma chere Lydia ! Comme nous serons contentes de nous retrouver !
  Jane tenta de calmer ces transports en representant e sa mere les obligations que leur creait le devouement de Mr. Gardiner.
  - Car, dit-elle, nous devons pour une bonne part attribuer cet heureux denouement e la generosite de mon oncle. Nous sommes persuades qu'il s'est engage e aider pecuniairement Mr. Wickham.
  - Eh bien ! s'ecria sa mere, c'est tres juste. Qui pouvait mieux le faire que l'oncle de Lydia ?
  
S'il n'avait pas de famille, toute sa fortune devrait revenir e moi et e mes enfants. C'est bien la premiere fois que nous recevrons quelque chose de lui, e part de menus cadeaux de temps e autre. Vraiment, je suis trop heureuse : j'aurai bientet une fille mariee. Mrs. Wickham... comme cela sonne bien ! Et elle n'a ses seize ans que depuis le mois de juin ! Ma chere Jane, je suis trop emue pour etre capable d'ecrire moi-meme ; aussi je vais dicter et vous ecrirez. Plus tard, nous deciderons avec votre pere la somme e envoyer, mais occupons-nous d'abord de commander le necessaire.
  Elle commeneait e entrer dans toutes sortes de details de calicot, de mousseline, de batiste, et elle aurait bientet dicte d'abondantes commandes si Jane ne l'avait, non sans peine, persuadee d'attendre que Mr. Bennet fet libre pour le consulter. Un jour de retard, observa-t-elle, ne tirait pas e consequence. L'heureuse mere ceda, oubliant son habituelle obstination. D'autres projets, d'ailleurs, lui venaient en tete.
- Des que je serai prete, declara-t-elle, j'irai e
  
Meryton pour annoncer la bonne nouvelle e ma seur Philips. En revenant, je pourrai m'arreter chez lady Lucas et chez Mrs. Long. Kitty, descendez vite commander la voiture. Cela me fera grand bien de prendre l'air. Enfants, puis-je faire quelque chose pour vous e Meryton ? Ah ! voile Hill. Ma brave Hill, avez-vous appris la bonne nouvelle ? Miss Lydia va se marier, et le jour de la noce vous aurez tous un bol de punch pour vous mettre le ceur en fete.
  Mrs. Hill aussitet d'exprimer sa joie. Elizabeth reeut ses compliments comme les autres, puis, lasse de tant d'extravagances, elle chercha un refuge dans sa chambre pour s'abandonner librement e ses pensees. La situation de la pauvre Lydia, en mettant les choses au mieux, etait encore suffisamment triste ; mais il fallait se feliciter qu'elle ne fet pas pire. Tel etait le sentiment d'Elizabeth, et bien qu'elle ne pet compter pour sa seur sur un avenir de bonheur et de prosperite, en pensant e leurs angoisses passees, elle apprecia les avantages du resultat obtenu.
  


L

  Durant les annees ecoulees, Mr. Bennet avait souvent regrette qu'au lieu de depenser tout son revenu il n'eet pas mis de cete chaque annee une petite somme pour assurer apres lui la possession d'un capital e ses filles et e sa femme, si celle-ci lui survivait. Il le regrettait aujourd'hui plus que jamais. S'il avait rempli ce devoir, Lydia, e cette heure, ne devrait pas e son oncle l'honneur et la dignite qu'on etait en train d'acheter pour elle, et c'est lui-meme qui aurait la satisfaction d'avoir decide un des jeunes hommes les moins estimables de la Grande-Bretagne e devenir le mari de sa fille. Il etait profondement contrarie de penser qu'une affaire si desavantageuse pour tout le monde se reglait aux seuls frais de son beau- frere, et resolu e decouvrir, s'il le pouvait, le montant des sommes qu'il avait deboursees pour lui, il se proposait de les lui rendre aussitet qu'il en aurait les moyens.
  
  Quand Mr. Bennet s'etait marie, il n'avait pas considere l'utilite des economies. Naturellement, il escomptait la naissance d'un fils, par quoi serait annulee la clause de l'" entail ", et assure le sort de Mrs. Bennet et de ses autres enfants. Cinq filles firent l'une apres l'autre leur entree en ce monde, mais le fils ne vint pas. Mrs. Bennet l'avait espere encore bien des annees apres la naissance de Lydia. Ce reve avait de etre enfin abandonne, mais il etait trop tard pour songer aux economies. Mrs. Bennet n'avait aucun goet pour l'epargne, et seule l'aversion de Mr. Bennet pour toute dependance les avait empeches de depasser leur revenu.
  D'apres le contrat de mariage, cinq mille livres devaient revenir e Mrs. Bennet et e ses filles ; mais la faeon dont cette somme serait partagee entre les enfants etait laissee e la volonte des parents. C'etait le un point que, pour Lydia tout au moins, il fallait decider des e present, et Mr. Bennet ne pouvait avoir aucune hesitation e accepter la proposition qui lui etait faite. En des termes qui, bien que concis, exprimaient sa profonde reconnaissance, il ecrivit e son beau-
  
frere qu'il approuvait pleinement tout ce qu'il avait fait, et ratifiait tous les engagements qu'il avait pris en son nom.
  C'etait pour Mr. Bennet une heureuse surprise de voir que tout s'arrangeait sans plus d'effort de sa part. Son plus grand desir actuellement etait d'avoir e s'occuper le moins possible de cette affaire. Maintenant que les premiers transports de colere qui avaient anime ses recherches etaient passes, il retournait naturellement e son indolence coutumiere.
  Sa lettre fut bientet ecrite, car s'il etait lent e prendre une decision, il la mettait rapidement e execution. Il priait son beau-frere de lui donner le compte detaille de tout ce qu'il leur devait. Mais il etait encore trop irrite pour le charger de transmettre e Lydia le moindre message.
  Les bonnes nouvelles, bientet connues dans toute la maison, se repandirent rapidement aux alentours. Elles furent accueillies par les voisins avec une decente philosophie. evidemment les conversations auraient pu trouver un plus riche aliment  si  miss  Lydia  Bennet  etait  revenue
  
brusquement au logis paternel, oe mieux encore, si elle avait ete mise en penitence dans une ferme eloignee. Mais son mariage fournissait encore une ample matiere e la medisance, et les veux exprimes par les vieilles dames acrimonieuses de Meryton ne perdirent pas beaucoup de leur fiel par suite du changement de circonstances car, avec un pareil mari, le malheur de Lydia pouvait etre considere comme certain.
  Il y avait quinze jours que Mrs. Bennet gardait la chambre. Mais en cet heureux jour, elle reprit sa place e la table de famille dans des dispositions singulierement joyeuses. Aucun sentiment de honte ne venait diminuer son triomphe : le mariage d'une de ses filles, - son veu le plus cher depuis que Jane avait seize ans, - allait s'accomplir ! Elle ne parlait que de tout ce qui figure dans des noces somptueuses : fines mousselines, equipages et serviteurs. Elle passait en revue toutes les maisons du voisinage pouvant convenir e sa fille et, sans qu'elle set ni consideret quel pourrait etre le budget du jeune menage, rien ne pouvait la satisfaire.
  
  - Haye Park ferait l'affaire si les Gouldinez s'en allaient, ou la grande maison e Stoke, si le salon etait un peu plus vaste. Mais Ashworth est trop loin ; je ne pourrais supporter l'idee d'avoir Lydia e dix milles de chez nous. Quant e Purvis Lodge, le toit de la maison est trop laid.
  Son mari la laissa parler sans l'interrompre tant que les domestiques resterent pour le service ; mais quand ils se furent retires, il lui dit :
  - Mrs. Bennet, avant de retenir pour votre fille et votre gendre une ou plusieurs de ces maisons, techons d'abord de nous entendre. Il y a une maison, en tout cas, oe ils ne mettront jamais les pieds. Je ne veux pas avoir l'air d'approuver leur coupable folie en les recevant e Longbourn.
  Cette declaration provoqua une longue querelle, mais Mr. Bennet tint bon, et ne tarda pas e en faire une autre qui frappa Mrs. Bennet de stupefaction et d'horreur : il dit qu'il n'avancerait pas une guinee pour le trousseau de sa fille et affirma que Lydia ne recevrait pas de lui la moindre   marque   d'affection   en   cette
  
circonstance. Mrs. Bennet n'en revenait pas ; elle ne pouvait concevoir que la colere de son mari contre sa fille pet etre poussee au point de refuser e celle-ci un privilege sans lequel, lui semblait-il, le mariage serait e peine valide. Elle etait plus sensible pour Lydia au deshonneur qu'il y aurait e se marier sans toilette neuve qu'e la honte de s'etre enfuie et d'avoir vecu quinze jours avec Wickham avant d'etre sa femme.
  Elizabeth regrettait maintenant d'avoir confie e Mr. Darcy, dans un moment de detresse, les craintes qu'elle eprouvait pour sa seur. Puisqu'un prompt mariage allait mettre fin e son aventure, on pouvait esperer en cacher les malheureux preliminaires e ceux qui n'habitaient pas les environs immediats. Elle savait que rien ne serait ebruite par lui, - il y avait peu d'hommes dont la discretion lui inspiret autant de confiance, - mais, en meme temps, il y en avait bien peu e qui elle aurait tenu davantage e cacher la fragilite de sa seur ; non cependant e cause du prejudice qui en pourrait resulter pour elle-meme, car entre elle et Darcy, il y avait desormais, semblait-il, un abeme infranchissable. Le mariage
  
de Lydia eet-il ete conclu le plus honorablement du monde, il n'etait guere vraisemblable que Mr. Darcy voulet entrer dans une famille contre laquelle, e tant d'autres objections, venait s'ajouter celle d'une parente etroite avec l'homme qu'il meprisait si justement.
  Elizabeth ne pouvait s'etonner qu'il reculet devant une telle alliance. Il etait invraisemblable que le sentiment qu'il lui avait laisse voir en Derbyshire det survivre e une telle epreuve. Elle etait humiliee, attristee, et ressentait un vague repentir sans savoir au juste de quoi. Elle desirait jalousement l'estime de Mr. Darcy, maintenant qu'elle n'avait plus rien e en esperer ; elle souhaitait entendre parler de lui, quand il semblait qu'elle n'eet aucune chance de recevoir de ses nouvelles, et elle avait la conviction qu'avec lui elle aurait ete heureuse alors que, selon toute probabilite, jamais plus ils ne se rencontreraient.
  " Quel triomphe pour lui, pensait-elle souvent, s'il savait que les offres qu'elle avait si fierement dedaignees  quatre  mois  auparavant,  seraient
  
maintenant accueillies avec joie et reconnaissance ! Oui, bien qu'e son jugement il depasset en generosite tous ceux de son sexe, il etait humain qu'il triomphet. "
  Elle se rendait compte e present que Darcy, par la nature de ses qualites, etait exactement l'homme qui lui convenait. Son intelligence, son caractere quoique si different du sien aurait correspondu e ses veux. Leur union eet ete e l'avantage de l'un et de l'autre. La vivacite et le naturel d'Elisabeth auraient adouci l'humeur de Darcy et donne plus de charmes e ses manieres ; et lui-meme, par son jugement, par la culture de son esprit, par sa connaissance du monde, aurait pu exercer sur elle une influence plus heureuse encore. Mais on ne devait pas voir une telle union offrir au public l'image fidele de la felicite conjugale. Une autre d'un caractere tout different allait se former dans sa famille qui excluait pour la premiere toute chance de se realiser.
  Elizabeth se demandait comment pourrait etre assuree e Wickham et e Lydia une independance suffisante. Mais il lui etait aise de se representer
  
le bonheur instable dont pourraient jouir deux etres qu'avait seule rapproches la violence de leurs passions.
  Une nouvelle lettre de Mr. Gardiner arriva bientet. Aux remerciements de Mr. Bennet il repondait brievement par l'assurance de l'interet qu'il portait e tous les membres de sa famille, et demandait pour conclure de ne pas revenir sur ce sujet. Le but principal de sa lettre etait d'annoncer que Mr. Wickham etait determine e quitter la milice.

  " ... Depuis que le mariage a ete decide, c'etait mon vif desir de lui voir prendre ce parti. Vous penserez sans doute comme moi que ce changement de milieu est aussi opportun pour ma niece, que pour lui. Mr. Wickham a l'intention d'entrer dans l'armee reguliere, et il a d'anciens amis qui sont prets e appuyer sa demande. On lui a promis un brevet d'enseigne dans un regiment du Nord. La distance entre ce poste et notre region n'est pas un desavantage. Il paraet bien dispose, et je veux croire que, dans un autre
  
milieu, le souci de sauvegarder leur reputation les rendra tous deux plus circonspects. J'ai ecrit au colonel Forster pour l'informer de nos presents arrangements, et le prier de satisfaire les creanciers de Wickham e Brighton et aux environs, par la promesse d'un reglement rapide pour lequel je me suis engage. Voulez-vous prendre la peine de donner la meme assurance e ses creanciers de Meryton dont vous trouverez ci- jointe la liste remise par lui-meme. Il nous a declare toutes ses dettes ; - j'aime e croire du moins qu'il ne nous a pas trompes. - Haggerston e nos ordres, et tout sera pret d'ici une huitaine de jours. Wickham et sa femme partiront alors pour rejoindre le regiment, e moins qu'ils ne soient d'abord invites e Longbourn, et ma femme me dit que Lydia desire ardemment vous revoir tous avant son depart pour le Nord. Elle va bien et me charge de ses respects pour vous et pour sa mere.
" Vetre,
" E. GARDINER. "


Mr.	Bennet	et	ses	filles	voyaient	aussi
  
clairement que Mr. Gardiner combien il etait heureux que Wickham quittet le regiment de la milice. Mais Mrs. Bennet etait beaucoup moins satisfaite. Voir Lydia s'etablir dans le Nord de l'Angleterre juste au moment oe elle etait si joyeuse et si fiere e la pensee de l'avoir pres d'elle, quelle cruelle deception ! Et puis, quel dommage pour Lydia de s'eloigner d'un regiment oe elle connaissait tout le monde !
  - Elle aimait tant Mrs. Forster, soupirait-elle, qu'il lui sera tres dur d'en etre separee. Il y avait aussi plusieurs jeunes gens qui lui plaisaient beaucoup. Dans ce regiment du Nord, les officiers seront peut-etre moins aimables !
  La demande que faisait Lydia d'etre admise e revoir sa famille avant son depart fut d'abord accueillie de la part de son pere par un refus peremptoire, mais Jane et Elizabeth desiraient vivement pour le bien, ainsi que pour la reputation de leur seur, qu'elle fet traitee moins durement, et elles presserent leur pere avec tant d'insistance, de douceur et de raison de recevoir les jeunes epoux e Longbourn qu'il finit par se
  
laisser persuader. Leur mere eut donc la satisfaction d'apprendre qu'elle pourrait exhiber la jeune mariee e tout le voisinage avant son lointain exil. En repondant e son beau-frere, Mr. Bennet envoya la permission demandee et il fut decide qu'au sortir de l'eglise, le jeune couple prendrait la route de Longbourn. Elizabeth fut surprise cependant que Wickham consentet e cet arrangement. En ce qui la concernait, e ne consulter que son inclination, une rencontre avec lui etait bien la derniere chose qu'elle eet souhaitee.
  


LI

  Le jour du mariage de Lydia, Jane et Elizabeth se sentirent certainement plus emues que la mariee elle-meme. La voiture fut envoyee e *** e la rencontre du jeune couple qui devait arriver pour l'heure du dener. Les seurs aenees apprehendaient le moment du revoir, Jane en particulier qui pretait e la coupable les sentiments qu'elle aurait eprouves e sa place et souffrait elle- meme de ce qu'elle devait endurer.
  Ils arriverent. Toute la famille etait reunie dans le petit salon pour les accueillir. Le visage de Mrs. Bennet n'etait que sourires. Celui de son mari restait grave et impenetrable. Les jeunes filles se sentaient inquietes, anxieuses et mal e l'aise.
  La voix de Lydia se fit entendre dans l'antichambre, la porte s'ouvrit brusquement et elle se precipita dans le salon. Sa mere s'avanea
  
pour la recevoir dans ses bras et l'embrassa avec transports, puis tendit la main avec un affectueux sourire e Wickham qui suivait sa femme, et leur exprima ses veux avec un empressement qui montrait bien qu'elle ne doutait nullement de leur bonheur.
  L'accueil qu'ils reeurent ensuite de Mr. Bennet ne fut pas tout e fait aussi cordial. Sa raideur s'accentua et c'est e peine s'il ouvrit la bouche. La desinvolture du jeune couple lui deplaisait extremement ; elle indignait Elizabeth et choquait Jane elle-meme. Lydia etait toujours Lydia ; aussi intrepide, aussi exuberante, aussi bruyante, aussi indomptable que jamais. Elle allait d'une seur e l'autre en reclamant leurs felicitations et quand, e la fin, tout le monde fut assis, elle se mit e regarder le salon, et prenant note de quelques changements qu'on y avait apportes, observa en riant qu'il y avait bien longtemps qu'elle ne s'etait pas trouvee dans cette piece.
  Wickham ne montrait pas plus d'embarras, mais il avait des manieres si charmantes que si sa
  
reputation et son mariage n'avaient donne lieu e aucun bleme, l'aisance souriante avec laquelle il se reclamait de leur nouvelle parente aurait ravi tout le monde.
  Elizabeth ne revenait pas d'une telle assurance et se disait qu'il etait vain d'imaginer une limite e l'audace d'un homme impudent. Elle et Jane se sentaient rougir, mais sur le visage de ceux qui etaient cause de leur confusion, elles ne voyaient aucun changement de couleur.
  La conversation ne languissait pas. La mariee et sa mere ne pouvaient chacune parler avec assez de volubilite et Wickham, qui se trouvait assis e cete d'Elizabeth, se mit e lui demander des nouvelles de toutes les personnes qu'il connaissait dans le voisinage avec un air naturel et souriant qu'elle fut incapable de prendre elle- meme pour lui repondre. Sa femme et lui ne paraissaient avoir que de joyeux souvenirs, et Lydia abordait volontairement des sujets auxquels ses seurs n'auraient voulu pour rien au monde faire allusion.
- Songez qu'il y a deje trois mois que je suis
  
partie ! s'ecria-t-elle. Il me semble qu'il y a seulement quinze jours, et pourtant les evenements n'ont pas manque pendant ces quelques semaines. Dieu du ciel ! me doutais-je, quand je suis partie, que je reviendrais mariee ! bien que je me sois dit quelquefois que ce serait joliment amusant si cela arrivait...
  Ici, son pere fronea les sourcils ; Jane paraissait au supplice, tandis qu'Elizabeth fixait sur Lydia des regards significatifs. Mais celle-ci, qui ne voyait ni n'entendait que ce qu'elle voulait voir ou entendre, continua gaiement :
  - Oh ! maman, sait-on seulement par ici que je me suis mariee aujourd'hui ? J'avais peur que non ; aussi quand nous avons depasse sur la route le cabriolet de William Goulding, j'ai baisse la glace, ete mon gant et pose la main sur le rebord de la portiere afin qu'il pet voir mon alliance, et j'ai fait des saluts et des sourires e n'en plus finir.
  Elizabeth n'en put supporter davantage. Elle s'enfuit du salon et ne revint que lorsqu'elle entendit tout le monde traverser le hall pour gagner la salle e manger. Elle y arriva e temps
  
pour voir Lydia se placer avec empressement e la droite de sa mere en disant e sa seur aenee :
  - Maintenant, Jane, vous devez me ceder votre place, puisque je suis une femme mariee.
  Il n'y avait pas lieu de croire que le temps donnerait e Lydia la reserve dont elle se montrait si depourvue des le commencement. Son assurance et son impetuosite ne faisaient qu'augmenter. Il lui tardait de voir Mrs. Philips, les Lucas, tous les voisins, et de s'entendre appeler " Mrs. Wickham ". En attendant, elle s'en fut apres le repas exhiber son alliance et faire parade de sa nouvelle dignite devant Mrs. Hill et les deux servantes.
  - Eh bien, maman, dit-elle quand tous furent revenus dans le petit salon, que dites-vous de mon mari ? N'est-ce pas un homme charmant ? Je suis sere que mes seurs m'envient, et je leur souhaite d'avoir seulement moitie autant de chance que moi. Il faudra qu'elles aillent toutes e Brighton ; c'est le meilleur endroit pour trouver des maris. Quel dommage que nous n'y soyons pas allees toutes les cinq !
  
  - C'est bien vrai ; et si cela n'avait dependu que de moi... Mais, ma chere Lydia, cela me deplaet beaucoup de vous voir partir si loin ! Est- ce absolument necessaire ?
  - Je crois que oui. Mais j'en suis tres contente. Vous et papa viendrez nous voir ainsi que mes seurs. Nous serons e Newscastle tout l'hiver. Il y aura serement des bals et je m'engage e fournir mes seurs de danseurs agreables. Quand vous partirez, vous pourrez nous en laisser une ou deux et je me fais forte de leur trouver des maris avant la fin de l'hiver.
  - Je vous remercie pour ma part, dit Elizabeth ; mais je n'apprecie pas specialement votre faeon de trouver des maris.
  Le jeune couple ne devait pas rester plus de dix jours ; Mr. Wickham avait reeu son brevet avant son depart de Londres, et devait avoir rejoint son regiment avant la fin de la quinzaine. Personne, e part Mrs. Bennet, ne regrettait la brievete de leur sejour. Elle employa tout ce temps e faire des visites avec sa fille, et e organiser chez elle de nombreuses receptions qui
  
firent plaisir e tout le monde, certains membres de la famille ne demandant qu'e eviter l'intimite.
  Elizabeth eut vite observe que les sentiments de Wickham pour Lydia n'avaient pas la chaleur de ceux que Lydia eprouvait pour lui ; et elle n'eut pas de peine e se persuader que c'etait la passion de Lydia et non celle de Wickham qui avait provoque l'enlevement. Elle aurait pu se demander pourquoi, n'etant pas plus vivement epris, il avait accepte de fuir avec Lydia, si elle n'avait tenu pour certain que cette fuite etait commandee par ses embarras pecuniaires, et, dans ce cas, Wickham n'etait pas homme e se refuser l'agrement de partir accompagne.
  Lydia etait follement eprise. Elle n'ouvrait la bouche que pour parler de son cher Wickham : c'etait la perfection en tout, et personne ne pouvait lui etre compare.
  Un matin qu'elle se trouvait avec ses deux aenees, elle dit e Elizabeth :
  - Lizzy, je ne vous ai jamais raconte mon mariage, je crois ; vous n'etiez pas le quand j'en ai parle e maman et aux autres. N'etes-vous pas
  
curieuse de savoir comment les choses se sont passees ?
  - Non, en verite, repliqua Elizabeth ; je suis d'avis que moins on en parlera, mieux cela vaudra.
  - Mon Dieu ! que vous etes etrange ! Tout de meme, il faut que je vous mette au courant. Vous savez que nous nous sommes maries e Saint- Clement parce que Wickham habitait sur cette paroisse. Il avait ete convenu que nous y serions tous e onze heures ; mon oncle, ma tante et moi devions nous y rendre ensemble, et les autres nous rejoindre e l'eglise. Le lundi matin, j'etais dans un etat ! J'avais si peur qu'une difficulte quelconque ne vent tout remettre ! Je crois que j'en serais devenue folle... Pendant que je m'habillais, ma tante ne cessait de parler et de discourir, comme si elle debitait un sermon ; mais je n'entendais pas un mot sur dix, car vous supposez bien que je ne pensais qu'e mon cher Wickham. J'avais tellement envie de savoir s'il se marierait avec son habit bleu !
" Nous avons dejeune e dix heures, comme
  
d'habitude. Il me semblait que l'aiguille de la pendule n'avaneait pas ; car il faut vous dire que l'oncle et la tante ont ete aussi desagreables que possible, tout le temps que je suis restee avec eux. Vous me croirez si vous voulez, mais on ne m'a pas laissee sortir une seule fois pendant toute cette quinzaine ! Pas une petite reunion, rien, rien ! Assurement Londres etait e ce moment assez vide ; mais enfin, le Petit Theetre etait encore ouvert !... Pour en revenir e mon mariage, la voiture arrivait devant la porte lorsque mon oncle fut demande par cet affreux homme, Mr. Stone, - et vous savez qu'une fois ensemble, ils n'en finissent plus. - J'avais une peur terrible de les voir oublier l'heure, ce qui aurait fait remettre mon mariage au lendemain ; et nous ne pouvions nous passer de mon oncle qui devait me conduire e l'autel. Heureusement, il est revenu au bout de dix minutes et l'on s'est mis en route. Depuis, j'ai reflechi que si mon oncle avait ete retenu, le mariage aurait pu quand meme avoir lieu, car Mr. Darcy aurait pu tres bien le remplacer.
- Mr. Darcy !... repeta Elizabeth abasourdie.
  
  - Mais oui ! Vous savez qu'il devait venir avec Wickham... Oh ! mon Dieu ! J'ai oublie que je ne devais pas souffler mot de cela ! Je l'avais si bien promis ! Que va dire Wickham ? C'etait un tel secret...
  - S'il en est ainsi, dit Jane, ne nous dites pas un mot de plus et soyez assuree que je ne chercherai pas e en savoir davantage.
  - Certainement, appuya Elizabeth qui pourtant etait devoree de curiosite, nous ne vous poserons pas de questions.
  - Merci, dit Lydia ; car si vous m'en posiez, je vous dirais tout, et Wickham serait tres feche.
  Devant cet encouragement, Elizabeth, pour pouvoir tenir sa promesse, fut obligee de se sauver dans sa chambre.
  Mais demeurer dans l'ignorance de ce qui s'etait passe etait chose impossible, ou du moins il etait impossible de ne pas chercher e se renseigner. Ainsi, Mr. Darcy avait assiste au mariage de sa seur !
Les  suppositions  les  plus  extravagantes
  
traverserent l'esprit d'Elizabeth sans qu'aucune pet la satisfaire. Celles qui lui plaisaient davantage parce qu'elles donnaient une grande noblesse e la conduite de Mr. Darcy, lui semblaient les plus invraisemblables. Incapable de supporter plus longtemps cette incertitude, elle saisit une feuille de papier et ecrivit e sa tante une courte lettre oe elle la priait de lui expliquer les paroles echappees e Lydia.
  " Vous comprendrez facilement combien je suis curieuse de savoir comment un homme qui ne nous est nullement apparente, qui n'est meme pas un ami de notre famille, pouvait se trouver parmi vous dans une telle circonstance. Je vous en prie, ecrivez-moi tout de suite pour me donner cette explication, e moins que vous ayez de tres serieuses raisons pour garder le secret, comme Lydia semblait le croire necessaire. Dans ce cas, je techerai de m'accommoder de mon ignorance... "
  " Pour cela, certainement non, " se dit Elizabeth e elle-meme ; et elle termina sa lettre ainsi : " ... Mais je dois vous prevenir, ma chere
  
tante, que si vous ne me renseignez pas d'une maniere honorable, j'en serai reduite e employer des ruses et des stratagemes pour decouvrir la verite... "
  Jane avait une delicatesse trop scrupuleuse pour reparler avec Elizabeth de ce que Lydia avait laisse echapper. Elizabeth n'en etait pas fechee. Jusqu'au moment oe elle aurait appris quelque chose, elle preferait se passer de confidente.
  


LII

  Elizabeth eut la satisfaction de recevoir une reponse dans les plus courts delais. Des qu'elle l'eut en mains, elle se heta de gagner le petit bois oe elle courait le moins de risques d'etre derangee, et s'asseyant sur un banc, se prepara e contenter sa curiosite. Le volume de la lettre l'assurait en effet par avance que sa tante ne repondait pas e sa demande par un refus.

" Gracechurch Street, 6 septembre.
" Ma chere niece,
  " Je viens de recevoir votre lettre, et vais consacrer toute ma matinee e y repondre, car je prevois que quelques lignes ne suffiraient pas pour tout ce que j'ai e vous dire. Je dois vous avouer que votre question me surprend. N'allez pas me croire fechee ; je veux seulement dire que
  
je  n'aurais  pas  cru  que  vous  eussiez  besoin,
" vous ", de faire cette enquete. Si vous preferez ne pas me comprendre, excusez mon indiscretion. Votre oncle est aussi surpris que moi-meme, et la seule conviction qu'en cette affaire, vous etiez une des parties interessees, l'a decide e agir comme il l'a fait. Mais si reellement votre innocence et votre ignorance sont completes, je dois me montrer plus explicite.
  " Le jour meme oe je rentrais de Longbourn, votre oncle recevait une visite des plus inattendues ; celle de Mr. Darcy qui vint le voir et resta enferme plusieurs heures avec lui. Il venait lui annoncer qu'il avait decouvert oe se trouvaient votre seur et Wickham, qu'il les avait vus et s'etait entretenu avec eux, - plusieurs fois avec Wickham, et une fois avec Lydia. - D'apres ce que j'ai compris, il avait quitte le Derbyshire le lendemain meme de notre depart et etait venu e Londres avec la resolution de se mettre e leur recherche. Le motif qu'il en a donne c'est qu'il etait convaincu que c'etait sa faute si l'indignite de Wickham n'avait pas ete suffisamment publiee pour empecher toute jeune fille de bonne famille
  
de lui donner son amour et sa confiance. Il accusait genereusement son orgueil, confessant qu'il lui avait semble au-dessus de lui de mettre le monde au courant de ses affaires privees ; sa reputation devait repondre pour lui. Il estimait donc de son devoir d'essayer de reparer le mal qu'il avait involontairement cause. J'ajoute que s'il avait un autre motif, je suis persuadee qu'il est tout e son honneur.
  " Quelques jours s'etaient passes avant qu'il pet decouvrir les fugitifs, mais il possedait sur nous un grand avantage, celui d'avoir un indice pour le guider dans ses recherches et le sentiment de cet avantage avait ete une raison de plus pour le determiner e nous suivre. Il connaissait e Londres une dame, une certaine Mrs. Younge, qui avait ete quelque temps gouvernante de miss Darcy et qui avait ete remerciee pour un motif qu'il ne nous a pas donne. e la suite de ce renvoi, elle avait pris une grande maison dans Edward Street et gagnait sa vie en recevant des pensionnaires. Mr. Darcy savait que cette Mrs. Younge connaissait intimement Wickham, et, en arrivant e Londres, il etait alle la voir pour lui
  
demander des renseignements sur lui, mais il s'etait passe deux ou trois jours avant qu'il pet obtenir d'elle ce qu'il desirait. Cette femme voulait evidemment se faire payer la petite trahison qu'on lui demandait, car elle savait oe etait son ami : Wickham, en effet, etait alle la trouver des son arrivee e Londres, et, si elle avait eu de la place, elle les aurait reeus tous deux dans sa maison. e la fin cependant, notre ami si devoue obtint le renseignement desire et se rendit e l'adresse qu'elle lui avait indiquee. Il vit d'abord Wickham, et ensuite insista pour voir Lydia. Sa premiere idee etait de la persuader de quitter au plus tet cette situation deshonorante et de retourner dans sa famille des qu'elle consentirait e la recevoir, lui offrant toute l'aide qui pourrait lui etre utile. Mais il trouva Lydia irrevocablement decidee e rester oe elle etait : la pensee de sa famille ne la touchait aucunement ; elle ne se souciait pas de l'aide qui lui etait offerte et ne voulait pas entendre parler de quitter Wickham. Elle etait sere qu'ils se marieraient un jour ou l'autre, et peu importait quand. Ce que voyant, Mr. Darcy pensa qu'il n'y avait plus qu'e
  
decider et heter un mariage que Wickham, il l'avait fort bien vu des sa premiere conversation avec lui, n'avait jamais mis dans ses projets. Wickham reconnut qu'il avait ete force de quitter le regiment e cause de pressantes dettes d'honneur et ne fit aucun scrupule de rejeter sur la seule folie de Lydia toutes les deplorables consequences de sa fuite. Il pensait demissionner immediatement et n'avait pour l'avenir aucun plan defini. Il devait prendre un parti, il ne savait lequel ; la seule chose certaine, c'est qu'il n'avait aucune ressource. Mr. Darcy lui demanda pourquoi il n'epousait pas tout de suite votre seur ; bien que Mr. Bennet ne det pas etre tres riche, il serait capable de faire quelque chose pour lui, et sa situation s'ameliorerait du fait de ce mariage. En reponse e cette question, Wickham laissa entendre qu'il n'avait nullement renonce e refaire sa fortune dans des conditions plus satisfaisantes, par un mariage riche dans une autre region. Toutefois, etant donnee la situation presente, il y avait des chances qu'il se laisset tenter par l'appet d'un secours immediat.
" Plusieurs rencontres eurent lieu, car il y avait
  
beaucoup de points e traiter. Les pretentions de Wickham etaient naturellement exagerees, mais en fin de compte, il fut oblige de se montrer plus raisonnable.
  " Toutes choses etant arrangees entre eux, le premier soin de Mr. Darcy fut de mettre votre oncle au courant. Il vint pour le voir e Gracechurch street, la veille de mon retour, mais on lui repondit que Mr. Gardiner n'etait pas visible, qu'il etait occupe avec votre pere, et que celui-ci quittait Londres le lendemain matin. Mr. Darcy, jugeant preferable de se concerter avec votre oncle plutet qu'avec votre pere, remit sa visite au lendemain et partit sans avoir donne son nom. Le samedi soir, il revint, et c'est alors qu'il eut avec votre oncle le long entretien dont je vous ai parle. Ils se rencontrerent encore le dimanche, et, cette fois, je le vis aussi. Mais ce ne fut pas avant le lundi que tout se trouva regle, et aussitet le message vous fut envoye e Longbourn. Seulement notre visiteur s'est montre terriblement tetu. Je crois, Lizzy, que l'obstination est son grand defaut ; on lui en a reproche bien d'autres e differentes reprises, mais
  
celui-le doit etre le principal. Tout ce qui a ete fait, il a voulu le faire lui-meme, et Dieu sait (je ne le dis pas pour provoquer vos remerciements) que votre oncle s'en serait charge de grand ceur. Tous deux ont discute e ce sujet interminablement, - ce qui etait plus que ne meritait le jeune couple en question. Enfin, votre oncle a de ceder, et au lieu d'aider effectivement sa niece, il lui a fallu se contenter d'en avoir seulement l'apparence, ce qui n'etait pas du tout de son goet. Aussi votre lettre de ce matin, en lui permettant de depouiller son plumage d'emprunt et de retourner les louanges e qui les merite, lui a- t-elle cause grand plaisir.
  " Mais, Lizzy, il faut, il faut absolument que tout ceci reste entre vous et moi, et Jane e la grande rigueur. Vous savez sans doute ce qui a ete fait pour le jeune menage. Les dettes de Wickham qui se montent, je crois, e beaucoup plus de mille livres sterling, doivent etre payees ainsi que son brevet d'officier, et mille livres ajoutees e la dot de Lydia et placees en son nom. La raison pour laquelle Mr. Darcy a voulu faire seul tout ce qui etait necessaire est celle que je
  
vous ai dite plus haut. C'est e lui, e sa reserve et e son manque de discernement, affirme-t-il, qu'on doit d'avoir ete trompe sur la veritable personnalite de Wickham, et que celui-ci a pu etre partout accueilli et fete. Peut-etre y a-t-il le quelque chose de vrai. Pourtant je me demande si ce n'est pas la reserve d'une autre personne plutet que la sienne qui doit surtout etre mise en cause. Mais, en depit de tous ces beaux discours, vous pouvez etre assuree, ma chere Lizzy, que votre oncle n'aurait jamais cede, si nous n'avions pas cru que Mr. Darcy avait un autre interet dans l'affaire. Quand tout fut entendu, il repartit pour Pemberley, mais apres avoir promis de revenir e Londres pour assister au mariage et pour achever de regler les questions pecuniaires.
  " Vous savez tout maintenant, et si j'en crois votre lettre, ce recit va vous surprendre extremement ; j'espere tout au moins que vous n'en eprouverez aucun deplaisir. Lydia vint aussitet s'installer ici et Wickham y fut reeu journellement. Il s'est montre tel que je l'avais connu en Hertfordshire ; quant e Lydia, je ne vous dirai pas combien j'ai ete peu satisfaite de
  
son attitude pendant son sejour aupres de nous, si la derniere lettre de Jane ne m'avait appris que sa conduite est aussi deraisonnable chez son pere que chez moi. Je lui ai parle tres serieusement e plusieurs reprises, lui montrant la gravite de sa faute et le chagrin qu'elle avait cause e sa famille. Si elle m'a entendue, c'est une chance, car je suis certaine qu'elle ne m'a jamais ecoutee. J'ai failli bien souvent perdre patience et c'est seulement par affection pour vous et pour Jane que je me suis contenue.
  " Mr. Darcy a tenu sa promesse, et comme vous l'a dit Lydia, il assistait au mariage. Il a dene chez nous le jour suivant, et devait quitter Londres mercredi ou jeudi. M'en voudrez-vous beaucoup, ma chere Lizzy, si je saisis cette occasion de vous dire (ce que je n'ai jamais ose jusqu'ici), quelle sympathie il m'inspire ? Sa conduite e notre egard a ete aussi aimable qu'en Derbyshire. Son intelligence, ses goets, ses idees, tout en lui me plaet. Pour etre parfait, il ne lui manque qu'un peu de gaiete ; mais sa femme, s'il fait un choix judicieux, pourra lui en donner. Je l'ai trouve un peu mysterieux : c'est e peine s'il
  
vous a nommee ; le mystere paraet etre e la mode... Pardonnez-moi, ma cherie, si j'ai trop d'audace ; ou tout au moins, ne me punissez pas au point de me fermer la porte de P... : je ne serai tout e fait heureuse que quand j'aurai fait le tour du parc ! Un petit phaeton avec une jolie paire de poneys, voile ce qu'il faudrait. Mais je m'arrete : depuis une demi-heure, les enfants me reclament.
" e vous de tout ceur,
" M. GARDINER. "


  La lecture de cette lettre jeta Elizabeth dans une agitation oe l'on n'aurait su dire si c'etait la joie ou la peine qui dominait. Ainsi donc, tous les soupeons vagues et indetermines qui lui etaient venus au sujet du rele de Mr. Darcy dans le mariage de sa seur, et auxquels elle n'avait pas voulu s'arreter parce qu'ils supposaient chez lui une bonte trop extraordinaire pour etre vraisemblable, et faisaient d'elle et des siens ses obliges, tous ces soupeons se trouvaient justifies et au-dele ! Il avait couru e Londres. Il avait accepte tous les ennuis et toutes les mortifications
  
d'une recherche oe il lui avait fallu solliciter les services d'une femme qu'il devait mepriser et abominer entre toutes, et rencontrer e plusieurs reprises, raisonner, persuader et finalement acheter un homme qu'il aurait voulu eviter e jamais, et dont il ne prononeait le nom qu'avec repugnance. Et il avait fait tout cela en faveur d'une jeune fille pour qui il ne pouvait avoir ni sympathie, ni estime. Le ceur d'Elizabeth lui murmurait que c'etait pour elle-meme qu'il avait tout fait, mais convenait-il de s'abandonner e une si douce pensee ? La vanite meme n'arrivait point e lui faire croire que l'affection de Darcy pour elle, pour celle qui l'avait jadis repousse, pouvait avoir raison de l'horreur qu'une alliance avec Wickham devait lui inspirer. Beau-frere de Wickham ! Quel orgueil, e l'idee d'un tel lien, ne se serait revolte ? Avait-il donc donne le vrai motif de sa conduite ? Apres tout, il n'etait pas invraisemblable qu'il se reconnet un tort et qu'il voulet reparer les effets de sa hautaine reserve. Il etait genereux, il avait les moyens de l'etre ; et puis, sans croire qu'il eet pense surtout e elle, Elizabeth pouvait supposer que l'affection qu'il
  
lui gardait encore avait pu animer ses efforts dans une entreprise dont le resultat etait pour elle si important. Mais combien il etait penible de penser qu'elle et les siens avaient contracte envers lui une dette qu'ils ne pourraient jamais acquitter ! C'est e lui qu'ils devaient le sauvetage de Lydia et de sa reputation. Comme Elizabeth se reprochait maintenant les sentiments d'antipathie et les paroles blessantes qu'elle avait eues pour lui ! Elle avait honte d'elle-meme mais elle etait fiere de lui, fiere que pour accomplir une teche de pitie et d'honneur, il eet pu se vaincre lui-meme. Elle relut plusieurs fois l'eloge qu'en faisait sa tante : il etait e peine suffisant, mais il la touchait et lui causait un plaisir mele de regret en lui montrant e quel point son oncle et sa tante etaient convaincus qu'il subsistait toujours entre elle et Mr. Darcy un lien d'affection et de confiance.
  Un bruit de pas la tira de ses reflexions, et avant qu'elle eet pu prendre une autre allee, Wickham etait pres d'elle.
  - J'ai peur d'interrompre votre promenade solitaire, ma chere seur, dit-il en l'abordant.
  
  - Assurement, repondit-elle avec un sourire, mais il ne s'ensuit pas que cette interruption me soit deplaisante.
  - Je serais navre qu'elle le fet. Nous avons toujours ete bons amis, nous le serons encore davantage maintenant.
- Oui, certes, mais oe sont donc les autres ?
  - Je n'en sais rien. Mrs. Bennet et Lydia vont en voiture e Meryton. Alors, ma chere seur, j'ai appris par votre oncle et votre tante que vous aviez visite Pemberley ?
Elle repondit affirmativement.
  - Je vous envie presque ce plaisir ; je crois cependant que ce serait un peu penible pour moi, sans quoi je m'y arreterais en allant e Newcastle. Vous avez vu la vieille femme de charge ? Pauvre Reynolds ! elle m'aimait beaucoup. Mais, naturellement, elle ne vous a pas parle de moi.
- Si, pardon.
- Et que vous a-t-elle dit ?
  - Que vous etiez entre dans l'armee, et qu'elle craignait fort... que vous n'eussiez pas tres bien
  
tourne ! e de telles distances, vous le savez, les nouvelles arrivent parfois fecheusement defigurees.
- C'est certain, fit-il en se mordant les levres. Elizabeth esperait l'avoir reduit au silence,
mais il reprit bientet :
  - J'ai ete surpris de voir Darcy e Londres le mois dernier. Nous nous sommes croises plusieurs fois. Je me demande ce qu'il pouvait bien y faire.
  - Peut-etre les preparatifs de son mariage avec miss de Bourgh, dit Elizabeth. Il lui fallait en effet une raison toute particuliere pour etre e Londres en cette saison.
  - Assurement. L'avez-vous vu e Lambton ? J'ai cru le comprendre d'apres ce que m'ont dit les Gardiner.
- Oui ; il nous a meme presentes e sa seur.
- Et elle vous a plu ?
- Beaucoup.
- On m'a dit en effet qu'elle avait beaucoup
  
gagne depuis un an ou deux. La derniere fois que je l'ai vue, elle ne promettait guere. Je suis heureux qu'elle vous ait plu. J'espere qu'elle achevera de se transformer.
  - J'en suis persuadee ; elle a depasse l'ege le plus difficile.
- Avez-vous traverse le village de Kympton ?
- Je ne puis me rappeler.
  - Je vous en parle parce que c'est le que se trouve la cure que j'aurais de obtenir. Un endroit ravissant, un presbytere superbe. Cela m'aurait convenu e tous les points de vue.
  - Meme avec l'obligation de faire des sermons ?
  - Mais parfaitement. En m'exereant un peu, j'en aurais eu bientet pris l'habitude. Les regrets ne servent e rien, mais certainement, c'etait la vie qu'il me fallait ; cette retraite, cette tranquillite aurait repondu e tous mes desirs. Le sort en a decide autrement. Darcy vous a-t-il jamais parle de cette affaire, quand vous etiez dans le Kent ?
- J'ai appris d'une faeon aussi sere, que ce
  
benefice vous avait ete laisse conditionnellement et e la volonte du patron actuel.
  - Ah ! vraiment ? on vous l'a dit ?... Oui, en effet, il y a quelque chose de cela. Vous vous souvenez que je vous l'avais raconte moi-meme, e notre premiere rencontre.
  - J'ai appris aussi qu'e une certaine epoque, l'obligation de faire des sermons ne vous tentait pas autant qu'aujourd'hui, que vous aviez affirme votre volonte bien arretee de ne jamais entrer dans les ordres et que, par suite, la question du benefice avait ete reglee.
  - Ah ! on vous a dit cela aussi ? C'est egalement assez exact, et je vous en avais de meme touche un mot.
  Ils etaient maintenant presque e la porte de la maison, car Elizabeth avait marche vite dans sa hete de se debarrasser de lui. Ne voulant pas le vexer, par egard pour sa seur, elle se contenta de lui dire avec un sourire de bonne humeur :
  - Allons, Mr. Wickham ! nous voile frere et seur. Laissons dormir le passe. J'espere qu'e
  
l'avenir nous penserons toujours de meme...
  Et elle lui tendit la main ; il la baisa avec une affectueuse galanterie, malgre l'embarras qu'il eprouvait dans son for interieur et tous deux rentrerent dans la maison.
  


LIII

  Mr. Wickham fut si satisfait de cette conversation que jamais plus il ne prit la peine de revenir sur ce sujet, au grand contentement d'Elizabeth qui se felicita d'en avoir assez dit pour le reduire au silence.
  Le jour du depart du jeune menage arriva bientet, et Mrs. Bennet fut forcee de se resigner e une separation qui, sans doute, allait etre de longue duree, Mr. Bennet ne se souciant nullement d'emmener sa famille e Newcastle, comme sa femme le lui proposait.
  - Ah ! ma chere Lydia ! gemissait-elle ; quand nous retrouverons-nous ?
  - Ma foi, je n'en sais rien ! Pas avant deux ou trois ans peut-etre.
- ecrivez-moi souvent, ma cherie.
- Aussi souvent que je le pourrai. Mais vous
  
savez qu'une femme mariee n'a guere de temps pour ecrire. Mes seurs qui n'ont rien e faire m'ecriront.
  Les adieux de Mr. Wickham furent beaucoup plus affectueux que ceux de sa femme ; il prodiguait les sourires et les paroles aimables.
  - Ce gareon est merveilleux, declara Mr. Bennet des que les voyageurs furent partis. Il sourit, fait des greces, et conte fleurette e chacun de nous. Je suis prodigieusement fier de lui, et je defie sir Lucas lui-meme de produire un gendre superieur e celui-le.
  Le depart de Lydia assombrit Mrs. Bennet pendant plusieurs jours.
  - Voile ce que c'est que de marier ses enfants, ma mere, lui dit Elizabeth. Rejouissez-vous donc d'avoir encore quatre filles celibataires.
  Mais la melancolie oe l'avait plongee cet evenement ne resista pas e la nouvelle qui commenea bientet e circuler dans le pays : la femme de charge de Netherfield avait, disait-on, reeu l'ordre de preparer la maison pour l'arrivee
  
prochaine de son maetre, qui, e l'occasion de la chasse, venait y passer quelques semaines. Mrs. Bennet ne pouvait plus tenir en place.
  - Alors, Mr. Bingley est donc sur le point de revenir, ma seur ? disait-elle e Mrs. Philips qui avait apporte la nouvelle. Eh bien ! tant mieux. Ce n'est pas que les faits et gestes de ce monsieur nous interessent, ni que j'aie aucun desir de le revoir. Toutefois, il est libre de revenir e Netherfield si cela lui plaet. Et qui sait ce qui peut arriver ?... Mais cela nous importe peu. Vous vous rappelez que nous avons convenu, il y a longtemps, de ne plus aborder ce sujet. Alors, c'est bien certain qu'il va venir ?
  - Tres certain, car Mrs. Nichols est venue e Meryton hier soir, et l'ayant vue passer, je suis sortie moi-meme pour savoir par elle si la nouvelle etait exacte. Elle m'a dit que son maetre arrivait mercredi ou jeudi, mais plutet mercredi. Elle allait chez le boucher commander de la viande pour ce jour-le, et elle a heureusement trois couples de canards bons e tuer.
Jane n'avait pu entendre parler du retour de
  
Bingley sans changer de couleur. Depuis longtemps elle n'avait pas prononce son nom devant Elizabeth, mais ce jour-le, des qu'elles furent seules, elle lui dit :
  - J'ai bien vu que votre regard se tournait vers moi, Lizzy, quand ma tante nous a dit la nouvelle, et j'ai senti que je me troublais ; mais n'allez pas attribuer mon emotion e une cause puerile. J'ai rougi simplement parce que je savais qu'on allait me regarder. Je vous assure que cette nouvelle ne me cause ni joie, ni peine. Je me rejouis seulement de ce qu'il vienne seul. Nous le verrons ainsi fort peu. Ce ne sont pas mes sentiments que je redoute, mais les remarques des indifferents.
  Elizabeth ne savait que penser. Si elle n'avait pas vu Bingley en Derbyshire, elle aurait pu supposer qu'il venait sans autre motif que celui qu'on annoneait ; mais elle etait persuadee qu'il aimait toujours Jane et se demandait si son ami l'avait autorise e venir, ou s'il etait assez audacieux pour se passer de sa permission.
En  depit  des  affirmations  formelles  de  sa
  
seur, elle n'etait pas sans voir que Jane etait troublee : son humeur etait moins sereine et moins egale que de coutume.
  Le sujet qui avait mis aux prises Mr. et Mrs. Bennet un an auparavant se trouva remis en question.
  - Naturellement, des que Mr. Bingley arrivera, vous irez le voir, mon ami.
  - Certes non. Vous m'avez oblige e lui rendre visite l'an passe, en me promettant que si j'allais le voir il epouserait une de mes filles. Comme rien de tel n'est arrive, on ne me fera pas commettre une seconde fois la meme sottise.
  Sa femme lui representa que c'etait une politesse que tous les messieurs du voisinage ne pouvaient se dispenser de faire e Mr. Bingley, e l'occasion de son retour.
  - C'est un usage que je trouve ridicule, repliqua Mr. Bennet. S'il a besoin de notre societe, qu'il vienne lui-meme ; il sait oe nous habitons et je ne vais pas perdre mon temps e visiter  mes  voisins  e  chacun  de  leurs
  
deplacements.
  - Tout ce que je puis dire, c'est que votre abstention sera une veritable impolitesse. En tout cas, cela ne m'empechera pas de l'inviter e dener. Nous devons recevoir bientet Mrs. Lang et les Goulding. Cela fera treize en nous comptant. Il arrive e point pour faire le quatorzieme.
  - Je commence decidement e regretter son retour, confia Jane e Elizabeth. Ce ne serait rien, je pourrais le revoir avec une parfaite indifference s'il ne fallait pas entendre parler de lui sans cesse. Ma mere est remplie de bonnes intentions mais elle ne sait pas - personne ne peut savoir - combien toutes ses reflexions me font souffrir. Je serai vraiment soulagee quand il repartira de Netherfield.
  Enfin, Mr. Bingley arriva. Mrs. Bennet s'arrangea pour en avoir la premiere annonce par les domestiques afin que la periode d'agitation et d'emoi fet aussi longue que possible. Elle comptait les jours qui devaient s'ecouler avant qu'elle pet envoyer son invitation, n'esperant pas le voir auparavant. Mais le troisieme jour au
  
matin, de la fenetre de son boudoir, elle l'apereut e cheval qui franchissait le portail et s'avaneait vers la maison.
  Ses filles furent appelees aussitet pour partager son allegresse.
  - Quelqu'un l'accompagne, observa Kitty. Qui est-ce donc ? Eh ! mais on dirait que c'est cet ami qui etait toujours avec lui l'an passe, Mr... ; - comment s'appelle-t-il donc ? - vous savez, cet homme si grand et si hautain ?...
  - Grand Dieu ! Mr. Darcy !... Vous ne vous trompez pas. Tous les amis de Mr. Bingley sont les bienvenus ici, naturellement, mais j'avoue que la vue seule de celui-ci m'est odieuse.
  Jane regarda Elizabeth avec une surprise consternee. Elle n'avait pas su grand-chose de ce qui s'etait passe en Derbyshire, et se figurait l'embarras qu'allait eprouver sa seur dans cette premiere rencontre avec Darcy apres sa lettre d'explication. Elizabeth avait pour etre troublee plus de raisons que ne le pensait Jane e qui elle n'avait pas encore eu le courage de montrer la lettre de Mrs. Gardiner. Pour Jane, Mr. Darcy
  
n'etait qu'un pretendant qu'Elizabeth avait repousse et dont elle n'avait pas su apprecier le merite. Pour Elizabeth, c'etait l'homme qui venait de rendre e sa famille un service inestimable et pour qui elle eprouvait un sentiment sinon aussi tendre que celui de Jane pour Bingley, du moins aussi profond et aussi raisonnable. Son etonnement en le voyant venir spontanement e Longbourn egalait celui qu'elle avait ressenti en le retrouvant si change lors de leur rencontre en Derbyshire. La couleur qui avait quitte son visage y reparut plus ardente, et ses yeux brillerent de joie e la pensee que les sentiments et les veux de Darcy n'avaient peut- etre pas change. Mais elle ne voulut point s'y arreter.
" Voyons  d'abord  son  attitude,  se  dit-elle.
Apres, je pourrai en tirer une conclusion. "
  Une affectueuse sollicitude la poussa e regarder sa seur. Jane etait un peu pele, mais beaucoup plus paisible qu'elle ne s'y attendait ; elle rougit legerement e l'entree des deux jeunes gens ; cependant, elle les accueillit d'un air assez
  
naturel et avec une attitude correcte oe il n'y avait ni trace de ressentiment, ni exces d'amabilite.
  Elizabeth ne prononea que les paroles exigees par la stricte politesse et se remit e son ouvrage avec une activite inaccoutumee. Elle n'avait ose jeter qu'un coup d'eil rapide e Mr. Darcy : il avait l'air aussi grave qu'e son habitude, plus semblable, pensa-t-elle, e ce qu'il etait jadis qu'e ce qu'il s'etait montre e Pemberley. Peut-etre etait-il moins ouvert devant sa mere que devant son oncle et sa tante. Cette supposition, bien que desagreable, n'etait pas sans vraisemblance.
  Pour Bingley aussi, elle n'avait eu qu'un regard d'un instant, et pendant cet instant, il lui avait paru e la fois heureux et gene. Mrs. Bennet le recevait avec des demonstrations qui faisaient d'autant plus rougir ses filles qu'elles s'opposaient e la froideur ceremonieuse qu'elle montrait e Darcy.
  Celui-ci, apres avoir demande e Elizabeth des nouvelles de Mr. et de Mrs. Gardiner, - question e laquelle elle ne put repondre sans confusion, -
  
n'ouvrit presque plus la bouche. Il n'etait pas assis e cete d'elle ; peut-etre etait-ce la raison de son silence. Quelques minutes se passerent sans qu'on entendet le son de sa voix. Quand Elizabeth, incapable de resister e la curiosite qui la poussait, levait les yeux sur lui, elle voyait son regard pose sur Jane aussi souvent que sur elle- meme, et frequemment aussi fixe sur le sol. Il paraissait tres absorbe et moins soucieux de plaire qu'e leurs dernieres rencontres. Elle se sentit desappointee et en eprouva de l'irritation contre elle-meme.
  " e quoi d'autre pouvais-je m'attendre ? se dit elle. Mais alors, pourquoi est il venu ? "
  - Voile bien longtemps que vous etiez absent, Mr. Bingley, observa Mrs. Bennet. Je commeneais e craindre un depart definitif. On disait que vous alliez donner conge pour la Saint- Michel ; j'espere que ce n'est pas vrai. Bien des changements se sont produits depuis votre depart. Miss Lucas s'est mariee ainsi qu'une de mes filles. Peut-etre l'avez-vous appris ? L'annonce en a paru dans le Times et dans le Courrier, mais
  
redigee   d'une   faeon   bien   singuliere :
" Recemment a eu lieu le mariage de G. Wickham esq. et de miss Lydia Bennet, " un point, c'est tout ! rien sur mon mari ou sur le lieu de notre residence. C'est mon frere Gardiner qui l'avait fait inserer ; je me demande e quoi il a pense ! L'avez-vous vue ?
  Bingley repondit affirmativement et presenta ses felicitations. Elizabeth n'osait lever les yeux, et ne put lire sur le visage de Mr. Darcy.
  - Assurement, avoir une fille bien mariee est une grande satisfaction, continua Mrs. Bennet, mais en meme temps, Mr. Bingley, la separation est une chose bien dure. Ils sont partis pour Newcastle, tout e fait dans le Nord, et ils vont y rester je ne sais combien de temps. C'est le que se trouve le regiment de mon gendre. Vous savez sans doute qu'il a quitte la milice et reussi e passer dans l'armee reguliere ? Dieu merci, il a quelques bons amis, peut-etre pas autant qu'il le merite !
  Cette fleche e l'adresse de Mr. Darcy mit Elizabeth dans une telle confusion qu'elle eut
  
envie de s'enfuir, mais, se ressaisissant, elle sentit au contraire la necessite de dire quelque chose, et demanda e Bingley s'il pensait faire e la campagne un sejour de quelque duree. " De plusieurs semaines, " repondit-il.
  - Quand vous aurez tue tout votre gibier, Mr. Bingley, lui dit Mrs. Bennet, il faudra venir ici et chasser autant qu'il vous plaira sur les terres de Mr. Bennet. Mon mari en sera enchante et vous reservera ses plus belles compagnies de perdreaux.
  La souffrance d'Elizabeth s'accrut encore devant des avances aussi deplacees. " Alors meme, pensait-elle, qu'on pourrait reprendre le reve de l'annee derniere, tout conspirerait e le detruire encore une fois. " Et il lui sembla que des annees de bonheur ne suffiraient pas pour les dedommager, elle et Jane, de ces instants de penible mortification.
  Cette fecheuse impression se dissipa pourtant quand elle remarqua combien la beaute de Jane semblait raviver les sentiments de son ancien admirateur. Pour commencer, il ne lui avait pas
  
beaucoup parle, mais e mesure que l'heure s'avaneait, il se tournait davantage de son cete et s'adressait e elle de plus en plus. Il la retrouvait aussi charmante, aussi naturelle, aussi aimable que l'an passe, bien que peut-etre un peu plus silencieuse.
  Quand les jeunes gens se leverent pour partir, Mrs. Bennet n'eut garde d'oublier l'invitation projetee, et ils accepterent de venir dener e Longbourn quelques jours plus tard.
  - Vous etes en dette avec moi, Mr. Bingley, ajouta-t-elle. Avant votre depart pour Londres, vous m'aviez promis de venir dener en famille des votre retour. Cette promesse, que je n'ai pas oubliee, n'a pas ete tenue, ce qui m'a cause une grande deception, je vous assure.
  Bingley parut un peu interloque par ce discours et dit quelque chose sur son regret d'en avoir ete empeche par ses affaires, puis ils se retirerent tous les deux.
  Mrs. Bennet avait eu grande envie de les retenir e dener le soir meme ; mais bien que sa table fet toujours soignee, elle s'etait dit que deux
  
services ne seraient pas trop pour recevoir un jeune homme sur qui elle fondait de si grandes esperances, et satisfaire l'appetit d'un gentleman qui avait dix mille livres de rentes.
  


LIV

  Aussitet qu'ils furent partis, Elizabeth sortit pour techer de se remettre, ou, plus exactement, pour se plonger dans les reflexions les mieux faites pour lui eter tout courage.
  L'attitude de Mr. Darcy etait pour elle un sujet d'etonnement et de mortification. " Puisqu'il a pu se montrer si aimable avec mon oncle et ma tante, quand il etait e Londres, pensait-elle, pourquoi ne l'est-il pas avec moi ? S'il me redoute, pourquoi est-il venu ? S'il a cesse de m'aimer, pourquoi ce silence ? Quel homme deconcertant ! Je ne veux plus penser e lui. "
  L'approche de sa seur vint l'aider e donner e cette resolution un commencement d'execution. L'air joyeux de Jane temoignait qu'elle etait satisfaite de leurs visiteurs beaucoup plus qu'Elizabeth.
- Maintenant  qu'a  eu  lieu  cette  premiere
  
rencontre, dit-elle, je me sens tout e fait soulagee. Mes forces ont ete mises e l'epreuve et je puis le voir desormais sans aucun trouble. Je suis contente qu'il vienne dener ici mardi : ainsi, tout le monde pourra se rendre compte que nous nous rencontrons, lui et moi, sur un pied de parfaite indifference.
  - De parfaite indifference, je n'en doute pas ! dit Elizabeth en riant. e Jane, prenez garde !
  - Ma petite Lizzy, vous ne me croyez pas assez faible pour courir encore le moindre danger.
  - Je crois que vous courez surtout le danger de le rendre encore plus amoureux qu'auparavant...
  On ne revit pas les jeunes gens jusqu'au mardi. Ce soir-le, il y avait nombreuse compagnie e Longbourn, et les deux invites de marque se montrerent exacts. Quand on passa dans la salle e manger, Elizabeth regarda si Bingley allait reprendre la place qui, dans les reunions d'autrefois, etait la sienne aupres de sa seur. Mrs. Bennet, en mere avisee, omit de l'inviter e prendre place e cete d'elle. Il parut
  
hesiter tout d'abord ; mais Jane, par hasard, regardait de son cete en souriant. Le sort en etait jete ; il alla s'asseoir aupres d'elle. Elizabeth, avec un sentiment de triomphe, lanea un coup d'eil dans la direction de Mr. Darcy : il paraissait parfaitement indifferent, et, pour un peu, elle aurait cru qu'il avait donne e son ami toute licence d'etre heureux ; si elle n'avait vu les yeux de Bingley se tourner vers lui avec un sourire un peu confus. Pendant tout le temps du dener, il temoigna e sa seur une admiration qui, pour etre plus reservee qu'auparavant, n'en prouva pas moins e Elizabeth que s'il avait toute la liberte d'agir, son bonheur et celui de Jane seraient bientet assures.
  Mr. Darcy, separe d'elle par toute la longueur de la table, etait assis e cete de la maetresse de maison. Elizabeth savait que ce voisinage ne pouvait leur causer aucun plaisir, et qu'il n'etait pas fait pour les mettre en valeur ni l'un ni l'autre. Trop eloignee pour suivre leur conversation, elle remarquait qu'ils se parlaient rarement et toujours avec une froide politesse. La mauvaise  grece  de  sa  mere  lui  rendait  plus
  
penible le sentiment de tout ce que sa famille devait e Mr. Darcy, et, e certains moments, elle eet tout donne pour pouvoir lui dire qu'une personne au moins de cette famille savait tout, et lui etait profondement reconnaissante. Elle esperait que la soiree leur fournirait l'occasion de se rapprocher et d'avoir une conversation moins banale que les quelques propos ceremonieux qu'ils avaient echanges e son entree. Dans cette attente, le moment qu'elle passa au salon avant le retour des messieurs lui parut interminable. Il lui semblait que tout le plaisir de la soiree dependait de l'instant qui allait suivre : " S'il ne vient pas alors me rejoindre, pensa-t-elle, j'abandonnerai toute esperance. "
  Les messieurs revinrent au salon, et Mr. Darcy eut l'air, un instant, de vouloir repondre aux veux d'Elizabeth. Mais, helas, autour de la table oe elle servait le cafe avec Jane, les dames s'etaient rassemblees en un groupe si compact qu'il n'y avait pas moyen de glisser une chaise parmi elles.
Mr. Darcy se dirigea vers une autre partie du
  
salon oe Elizabeth le suivit du regard, enviant tous ceux e qui il adressait la parole. Un peu d'espoir lui revint en le voyant rapporter lui- meme sa tasse ; elle saisit cette occasion pour lui demander :
- Votre seur est-elle encore e Pemberley ?
- Oui, elle y restera jusqu'e Noel.
- Tous ses amis l'ont-ils quittee ?
  - Mrs. Annesley est toujours avec elle ; les autres sont partis pour Scarborough il y a trois semaines.
  Elizabeth chercha en vain autre chose e dire. Apres tout, il ne tenait qu'e lui de poursuivre la conversation s'il le desirait. Mais il restait silencieux e ses cetes, et comme une jeune fille s'approchait et chuchotait e l'oreille d'Elizabeth, il s'eloigna.
  Les plateaux enleves, on ouvrit les tables e jeu, et toutes les dames se leverent. Mr. Darcy fut aussitet accapare par Mrs. Bennet qui cherchait des joueurs de whist ; ce que voyant, Elizabeth perdit tout son espoir de le voir la rejoindre et
  
n'attendit plus de cette reunion aucun plaisir. Ils passerent le reste de la soiree e des tables differentes et tout ce qu'Elizabeth put faire fut de souhaiter qu'il tournet ses regards de son cete assez souvent pour le rendre autant qu'elle-meme distrait et maladroit au jeu.
  - Eh bien ! enfants, dit Mrs. Bennet des qu'elle se retrouva avec ses filles, que pensez- vous de cette soiree ? J'ose dire que tout a marche e souhait. J'ai rarement vu un dener aussi reussi. Le chevreuil etait reti e point et tout le monde a declare n'avoir jamais mange un cuissot pareil. Le potage etait incomparablement superieur e celui qu'on nous a servi chez les Lucas la semaine derniere. Mr. Darcy lui-meme a reconnu que les perdreaux etaient parfaits ; or, il doit bien avoir chez lui deux ou trois cuisiniers franeais !... Et puis, ma chere Jane, je ne vous ai jamais vue plus en beaute. Mrs. Long, e qui je l'ai fait remarquer, etait de mon avis. Et savez- vous ce qu'elle a ajoute ? " Ah ! Mrs. Bennet, je crois bien que nous la verrons tout de meme e Netherfield !... " Oui, elle a dit cela textuellement. Cette Mrs. Long est la meilleure
  
personne qui soit, et ses nieces sont des jeunes filles fort bien elevees, et pas du tout jolies ; elles me plaisent enormement.
  - Cette journee a ete fort agreable, dit Jane e Elizabeth. Les invites etaient bien choisis, tout le monde se convenait. J'espere que de telles reunions se renouvelleront.
Elizabeth sourit.
  - Lizzy, ne souriez pas. Vous me mortifiez en prenant cet air sceptique. Je vous assure que je puis jouir maintenant de la conversation de Mr. Bingley comme de celle d'un homme agreable et bien eleve, sans la plus petite arriere-pensee. Je suis absolument persuadee, d'apres sa faeon d'etre actuelle, qu'il n'a jamais pense e moi. Il a seulement plus de charme dans les manieres et plus de desir de plaire que n'en montrent la plupart des hommes.
  - Vous etes vraiment cruelle, repartit Elizabeth. Vous me defendez de sourire, et vous m'y forcez sans cesse... Excusez-moi donc, mais si vous persistez dans votre indifference, vous ferez bien de chercher une autre confidente.
  


LV

  Peu de jours apres, Mr. Bingley se presenta de nouveau, et cette fois seul. Son ami l'avait quitte le matin pour retourner e Londres, et il devait revenir une dizaine de jours plus tard. Mr. Bingley resta environ une heure et montra un entrain remarquable. Mrs. Bennet lui demanda de rester e dener, mais il repondit qu'e son grand regret il etait deje retenu.
- Pouvez-vous venir demain ?
  Oui ; il n'avait point d'engagement pour le lendemain, et il accepta l'invitation avec un air de vif contentement.
  Le lendemain, il arriva de si bonne heure qu'aucune de ces dames n'etait encore prete. En peignoir et e demi coiffee, Mrs. Bennet se precipita dans la chambre de sa fille.
- Vite,  ma  chere  Jane,  depechez-vous  de
  
descendre. Il est arrive ! Mr. Bingley est le ! Oui, il est le. Depechez-vous, depechez-vous, Sarah ! Laissez la coiffure de miss Lizzy et venez vite aider miss Jane e passer sa robe.
  - Nous descendrons des que nous le pourrons, dit Jane ; mais Kitty doit etre deje prete car il y a une demi-heure qu'elle est montee.
  - Que Kitty aille au diable !... Il s'agit bien d'elle ! Vite, votre ceinture, ma cherie.
  Mais rien ne put decider Jane e descendre sans une de ses seurs.
  La preoccupation de menager un tete-e-tete aux deux jeunes gens fut de nouveau visible chez Mrs. Bennet dans la soiree. Apres le the, son mari se retira dans la bibliotheque selon son habitude et Mary alla retrouver son piano. Deux obstacles sur cinq ayant ainsi disparu, Mrs. Bennet se mit e faire des signes e Elizabeth et e Kitty, mais sans succes ; Elizabeth ne voulait rien voir. Elle finit par attirer l'attention de Kitty qui lui demanda innocemment :
- Qu'y a-t-il, maman ? Que veulent dire tous
  
ces froncements de sourcils ? Que faut-il que je fasse ?
  - Rien du tout, mon enfant. Je ne vous ai meme pas regardee.
  Mrs. Bennet se tint tranquille cinq minutes ; mais elle ne pouvait se resoudre e perdre un temps aussi precieux. e la fin, elle se leva et dit soudain e Kitty :
  - Venez, ma cherie ; j'ai e vous parler. Et elle l'emmena hors du salon. Jane jeta vers Elizabeth un regard de detresse oe se lisait l'instante priere de ne pas se preter e un tel complot. Quelques instants apres, Mrs Bennet entrebeilla la porte et appela :
- Lizzy, mon enfant, j'ai un mot e vous dire. Elizabeth fut bien obligee de sortir.
  - Nous ferons mieux de les laisser seuls, lui dit sa mere. Kitty et moi allons nous installer dans ma chambre.
  Elizabeth n'essaya pas de discuter avec sa mere ; elle attendit tranquillement dans le hall que Mrs. Bennet et Kitty eussent disparu pour
  
retourner dans le salon.
  Les savantes combinaisons de Mrs. Bennet ne reussirent pas ce soir-le. Mr. Bingley se montra des plus charmants, mais ne se declara pas. Il ne se fit pas prier pour rester e souper ; et avant qu'il pret conge, Mrs. Bennet convint avec lui qu'il reviendrait le lendemain matin pour chasser avec son mari.
  e partir de ce moment, Jane n'essaya plus de parler de son " indifference ". Pas un mot au sujet de Bingley ne fut echange entre les deux seurs, mais Elizabeth s'en fut coucher avec l'heureuse certitude que tout serait bientet decide, hors le cas d'un retour inopine de Mr. Darcy.
  Bingley fut exact au rendez-vous et passa toute la matinee au dehors avec Mr. Bennet comme il avait ete entendu. Ce dernier se montra beaucoup plus agreable que son compagnon ne s'y attendait. Il n'y avait chez Bingley ni vanite, ni sottise qui pet provoquer l'ironie ou le mutisme de Mr. Bennet, qui se montra moins original et plus communicatif que Bingley ne l'avait encore vu. Ils revinrent ensemble pour le
  
dener.
  Apres le the, Elizabeth s'en fut dans le petit salon ecrire une lettre ; les autres se preparant e faire une partie de cartes, sa presence n'etait plus necessaire, pensa-t-elle, pour dejouer les combinaisons de sa mere.
  Sa lettre terminee, elle revint au salon et vit alors que Mrs. Bennet avait ete plus avisee qu'elle. En ouvrant la porte, elle apereut sa seur et Bingley debout devant la cheminee qui parlaient avec animation. Si cette vue ne lui avait donne aucun soupeon, l'expression de leur physionomie et la hete avec laquelle ils s'eloignerent l'un de l'autre auraient suffi pour l'eclairer. Trouvant la situation un peu genante, Elizabeth allait se retirer, quand Bingley qui s'etait assis se leva soudain, murmura quelques mots e Jane, et se precipita hors du salon.
  Jane ne pouvait rien cacher e Elizabeth, et, la prenant dans ses bras, reconnut avec emotion qu'elle etait la plus heureuse des femmes.
  - C'est trop, ajouta-t-elle, beaucoup trop. Je ne le meritais pas. Oh ! que je voudrais voir tout le
  
monde aussi heureux que moi !
  Elizabeth felicita sa seur avec une sincerite, une joie et une chaleur difficiles e rendre. Chaque phrase affectueuse ajoutait au bonheur de Jane. Mais elle ne voulut pas prolonger davantage cet entretien.
  - Il faut que j'aille tout de suite trouver ma mere, dit-elle. Je ne voudrais sous aucun pretexte avoir l'air de meconnaetre son affectueuse sollicitude ou permettre qu'elle appret la nouvelle par un autre que moi-meme. Il est alle de son cete trouver mon pere. e Lizzy, quel plaisir de songer que cette nouvelle va causer tant de joie aux miens ! Comment supporterai-je tant de bonheur !
  Et elle courut rejoindre sa mere qui avait interrompu expres la partie de cartes et s'etait retiree au premier etage avec Kitty.
  Elizabeth restee seule sourit devant l'aisance et la rapidite avec laquelle se reglait une affaire qui leur avait donne tant de mois d'incertitude et d'anxiete. Elle fut rejointe au bout de quelques minutes par Bingley dont l'entrevue avec Mr.
  
Bennet avait ete courte et satisfaisante.
  - Oe est votre seur ? demanda-t-il en ouvrant la porte.
  - Avec ma mere, au premier ; mais je suis sere qu'elle va redescendre bientet.
  Fermant la porte, il s'approcha d'elle et reclama des felicitations et une part de son affection fraternelle. Elizabeth exprima avec effusion toute sa joie de voir se former entre eux un tel lien. Ils se serrerent la main avec une grande cordialite et, jusqu'au retour de Jane, elle dut ecouter tout ce qu'il avait e dire de son bonheur et des perfections de sa fiancee. Tout en faisant la part de l'exageration naturelle aux amoureux, Elizabeth se disait que tout ce bonheur entrevu n'etait pas impossible car il aurait pour base l'excellent jugement et le caractere ideal de Jane, sans compter une parfaite similitude de goets et de sentiments entre elle et Bingley.
  Ce fut pour tous une soiree exceptionnellement heureuse. Le bonheur de Jane donnait e son visage un eclat et une animation qui la rendaient plus charmante que jamais. Kitty
  
minaudait, souriait, esperait que son tour viendrait bientet. Mrs. Bennet ne trouvait pas de termes assez chauds, assez eloquents pour donner son consentement et exprimer son approbation, bien qu'elle ne parlet point d'autre chose e Bingley pendant plus d'une demi-heure. Quant e Mr. Bennet, lorsqu'il vint les rejoindre au souper, sa voix et ses manieres disaient clairement combien il etait heureux. Pas un mot, pas une allusion, cependant, ne passa ses levres jusqu'au moment oe leur visiteur eut pris conge, mais alors il s'avanea vers sa fille en disant :
  - Jane, je vous felicite. Vous serez une femme heureuse.
  Jane aussitet l'embrassa et le remercia de sa bonte.
  - Vous etes une bonne fille, repondit-il, et j'ai grand plaisir e penser que vous allez etre si heureusement etablie. Je ne doute pas que vous ne viviez tous deux dans un parfait accord. Vos caracteres ne sont en rien dissemblables. Vous etes l'un et l'autre si accommodants que vous ne pourrez  jamais  prendre  une  decision,  si
  
debonnaires que vous serez trompes par tous vos domestiques, et si genereux que vous depenserez plus que votre revenu.
  - J'espere qu'il n'en sera rien. Si j'etais imprudente ou insouciante en matiere de depense, je serais impardonnable.
  - Plus que leur revenu !... e quoi pensez-vous, mon cher Mr. Bennet ! s'ecria sa femme. Il a au moins quatre ou cinq mille livres de rentes ! e ma chere Jane, je suis si contente ! Je n'en dormirai pas de la nuit...
  e partir de ce moment, Bingley fit e Longbourn des visites quotidiennes. Il arrivait frequemment avant le breakfast et restait toujours jusqu'apres le souper, e moins que quelque voisin barbare et qu'on ne pouvait assez maudire, ne lui eet fait une invitation e dener qu'il ne cret pas pouvoir refuser.
  Elizabeth n'avait plus beaucoup de temps pour s'entretenir avec sa seur, car Jane, en la presence de Bingley, n'accordait son attention e personne autre ; mais elle rendait grand service e tous deux dans les inevitables moments de separation : en
  
l'absence de Jane, Bingley venait chanter ses louanges e Elizabeth et, Bingley parti, Jane en faisait autant de son cete.
  - Il m'a rendue heureuse, dit-elle un soir, en m'apprenant qu'il avait toujours ignore mon sejour e Londres au printemps dernier. Je ne le croyais pas possible !
  - J'en	avais	bien	le	soupeon,	repondit Elizabeth. Quelle explication vous a-t-il donnee ?
  - Ce devait etre la faute de ses seurs. Assurement elles ne tenaient pas e encourager les relations entre leur frere et moi, ce qui n'a rien d'etonnant puisqu'il aurait pu faire un mariage tellement plus avantageux sous bien des rapports. Mais quand elles verront, comme j'en ai la confiance, que leur frere est heureux avec moi, elles en prendront leur parti. Croyez-vous, Lizzy, que lors de son depart en novembre, il m'aimait vraiment, et que la seule conviction de mon indifference l'a empeche de revenir !
  - Il a commis une petite erreur, assurement ; mais elle est tout e l'honneur de sa modestie.
  
  Elizabeth etait contente de voir que Bingley n'avait pas dit un mot de l'intervention de son ami ; car bien que Jane eet le ceur le plus genereux et le plus indulgent, cette circonstance n'aurait pu manquer de la prevenir contre Mr. Darcy.
  - Je suis certainement la creature la plus heureuse du monde, s'ecria Jane. e Lizzy ! pourquoi suis-je la privilegiee de la famille ? Si je pouvais seulement vous voir aussi heureuse ! S'il y avait seulement pour vous un homme comparable e Charles !
  - Quand vous me donneriez e choisir parmi vingt autres exemplaires de votre fiance, je ne pourrais jamais etre aussi heureuse que vous. Il me manquerait pour cela votre aimable caractere. Non, non ; laissez-moi me debrouiller comme je pourrai. Peut-etre, avec un peu de chance, pourrai-je trouver un jour un second Mr. Collins !
  


LVI

  Une semaine environ apres les fianeailles de Jane, comme les dames etaient reunies un matin dans la salle e manger en compagnie de Bingley, leur attention fut eveillee soudain par le bruit d'une voiture, et elles apereurent une chaise de poste e quatre chevaux qui contournait la pelouse. L'heure etait vraiment matinale pour une visite d'amis, et d'ailleurs ni l'equipage, ni la livree du cocher ne leur etaient connus. Cependant, comme il etait certain que quelqu'un allait se presenter, Bingley eut tet fait de decider Jane e l'accompagner dans le petit bois pour fuir l'intrus. Mrs. Bennet et ses autres filles se perdaient en conjectures lorsque la porte s'ouvrit et livra passage e lady Catherine.
  Elle entra dans la piece avec un air encore moins gracieux que d'habitude, ne repondit e la reverence d'Elizabeth qu'en inclinant legerement
  
la tete et s'assit sans mot dire. Elizabeth l'avait nommee e sa mere apres son entree, bien que Sa Grece n'eet pas demande e etre presentee. Mrs. Bennet stupefaite, mais flattee de voir chez elle une personne de si haute importance, deploya pour la recevoir toutes les ressources de sa politesse. Apres un moment de silence, lady Catherine dit assez sechement e Elizabeth :
- J'espere que vous allez bien, miss Bennet.
Cette dame est votre mere, je suppose ?
Elizabeth fit une breve reponse affirmative.
- Et voile sans doute une de vos seurs ?
  - Oui, madame, intervint Mrs. Bennet, ravie de parler e une aussi grande dame. C'est mon avant-derniere fille. La plus jeune s'est mariee dernierement, et l'aenee est au jardin avec un jeune homme qui ne tardera pas, je crois, e faire partie de notre famille.
  - Votre parc n'est pas bien grand, reprit lady Catherine apres une courte pause.
  - Ce n'est rien en comparaison de Rosings, assurement, my lady ; mais je vous assure qu'il
  
est beaucoup plus vaste que celui de sir William Lucas.
  - Cette piece doit etre bien incommode pour les soirs d'ete ; elle est en plein couchant.
  Mrs. Bennet assura que l'on ne s'y tenait jamais apres dener ; puis elle ajouta :
  - Puis-je prendre la liberte de demander e Votre Grece si elle a laisse Mr. et Mrs. Collins en bonne sante ?
  - Oui, ils vont tres bien. Je les ai vus avant- hier au soir.
  Elizabeth s'attendait maintenant e ce qu'elle lui remet une lettre de Charlotte, seule raison, semblait-il, qui pet expliquer cette visite. Mais ne voyant aucune lettre venir, elle se sentit de plus en plus intriguee.
  Mrs. Bennet pria Sa Grece d'accepter quelques rafraechissements, mais lady Catherine declara nettement, et sans beaucoup de formes, qu'elle n'avait besoin de rien ; puis, se levant, elle dit e Elizabeth :
- Miss Bennet, il m'a semble qu'il y avait un
  
assez joli petit bois, de l'autre cete de votre pelouse. J'y ferais volontiers un tour, si vous me faites la faveur de m'accompagner.
  - Allez-y, ma cherie, s'ecria Mrs. Bennet, et montrez e Sa Grece les plus jolies allees. Je suis sere que l'ermitage lui plaira.
  Elizabeth obeit et, courant chercher son ombrelle dans sa chambre, elle redescendit se mettre e la disposition de la noble visiteuse. Comme elles traversaient le hall, lady Catherine ouvrit les portes de la salle e manger et du salon, y jeta un coup d'eil et apres avoir daigne les declarer convenables, sortit dans le jardin.
  Toutes deux suivirent en silence l'allee sablee qui conduisait au petit bois. Elizabeth etait decidee e ne point se mettre en frais pour une femme qui se montrait, plus encore que d'habitude, insolente et desagreable.
  " Comment ai-je jamais pu trouver que son neveu lui ressemblait ? " se demandait-elle en la regardant.
e peine furent-elles entrees dans le bois que
  
lady Catherine entama ainsi la conversation :
  - Vous ne devez point etre surprise, miss Bennet, de me voir ici. Votre ceur, votre conscience vous ont deje dit la raison de ma visite.
  Elizabeth la regarda avec un etonnement sincere.
  - En verite, madame, vous vous trompez ; il m'est absolument impossible de deviner ce qui nous vaut l'honneur de vous voir ici.
  - Miss Bennet, repliqua Sa Grece d'un ton irrite, vous devez savoir qu'on ne se moque pas de moi. Mais s'il vous plaet de ne pas etre franche, je ne vous imiterai pas. J'ai toujours ete reputee pour ma sincerite et ma franchise, et dans une circonstance aussi grave, je ne m'en departirai certainement pas. Une nouvelle inquietante m'est parvenue il y a deux jours. On m'a dit que, non seulement votre seur etait sur le point de se marier tres avantageusement, mais que vous, miss Elizabeth Bennet, vous alliez tres probablement, peu apres, devenir la femme de mon neveu, de mon propre neveu, Mr. Darcy.
  
Bien qu'il s'agisse le, j'en suis sere, d'un scandaleux mensonge, et que je ne veuille pas faire e mon neveu l'injure d'y ajouter foi, j'ai resolu immediatement de me transporter ici pour vous faire connaetre mes sentiments.
  - Puisque vous ne pouvez croire que ce soit vrai, dit Elizabeth, le visage anime par l'etonnement et le dedain, je me demande pourquoi vous vous etes impose la fatigue d'un pareil voyage. Quelle peut etre l'intention de Votre Grece ?
  - C'est d'exiger qu'un dementi formel soit oppose tout de suite e de tels bruits.
  - Votre visite e Longbourn, repliqua froidement Elizabeth, paraetra plutet les confirmer, si en effet ils existent reellement.
  - S'ils existent ! Pretendriez-vous les ignorer ? N'est-ce pas vous et les vetres qui les avez adroitement mis en circulation ? Ne savez-vous pas qu'ils se repandent partout ?
- C'est la premiere nouvelle que j'en aie.
- Et pouvez-vous m'affirmer de meme que ces
  
bruits n'ont aucun fondement ?
  - Je ne pretends pas e la meme franchise que Votre Grece. Il peut lui arriver de poser des questions auxquelles je n'aie point envie de repondre.
  - Ceci ne peut se supporter. J'insiste, miss Bennet, pour avoir une reponse. Mon neveu vous a-t-il demandee en mariage ?
  - Votre Grece a declare tout e l'heure que la chose etait impossible.
  - Assurement, tant qu'il gardera l'usage de sa raison. Mais vos charmes et votre habilete peuvent lui avoir fait oublier, dans un instant de vertige, ce qu'il doit e sa famille et e lui-meme. Vous etes capable de lui avoir fait perdre la tete.
  - Si j'ai fait cela, je serai la derniere personne e l'avouer.
  - Miss Bennet, savez-vous bien qui je suis ? Je n'ai point l'habitude de m'entendre parler sur ce ton. Je suis la plus proche parente que mon neveu ait au monde, et j'ai le droit de connaetre ses affaires les plus intimes.
  
  - Mais non pas les miennes. Et ce n'est pas votre faeon d'agir, madame, qui me decidera e en dire davantage.
  - Comprenez-moi bien. Cette union, e laquelle vous avez la presomption d'aspirer, ne peut se realiser, non, jamais. Mr. Darcy est fiance e ma fille. Et maintenant, qu'avez-vous e dire ?
  - Que s'il en est ainsi, vous n'avez aucune raison de craindre qu'il me demande de l'epouser.
  Lady Catherine hesita une seconde, puis reprit :
  - L'engagement qui les lie est d'une espece particuliere. Depuis leur tendre enfance, ils ont ete destines l'un e l'autre. Ce mariage etait notre veu le plus cher, e sa mere et e moi. Nous projetions de les unir alors qu'ils etaient encore au berceau. Et maintenant que ce reve pourrait s'accomplir, il y serait mis obstacle par une jeune fille de naissance obscure, sans fortune, et completement etrangere e notre famille ?... N'avez-vous donc aucun egard pour les desirs des siens, pour son engagement tacite avec miss
  
de Bourgh ? Avez-vous perdu tout sentiment de delicatesse, tout respect des convenances ? Ne m'avez-vous jamais entendu dire que, des ses premieres annees, il etait destine e sa cousine ?
  - Si ; on me l'avait meme dit avant vous. Mais en quoi cela me regarde-t-il ? Si la seule objection e mon mariage avec votre neveu est le desir qu'avaient sa mere et sa tante de lui voir epouser miss de Bourgh, elle n'existe pas pour moi. Vous avez fait ce qui etait en votre pouvoir en formant ce projet ; son accomplissement ne dependait pas de vous. Si Mr. Darcy ne se sent lie e sa cousine ni par l'honneur, ni par l'inclination, pourquoi ne pourrait-il faire un autre choix ? Et si c'est moi qui suis l'objet de ce choix, pourquoi refuserais-je ?
  - Parce que l'honneur, les convenances, la prudence, et votre interet meme vous l'interdisent. Oui, miss Bennet, votre interet ! car n'allez pas vous imaginer que vous serez accueillie par sa famille ou ses amis, si vous agissez volontairement contre leur desir e tous. Vous serez blemee, dedaignee et meprisee par
  
tous les gens de sa connaissance ; cette alliance sera consideree comme un deshonneur, et votre nom ne sera meme jamais prononce parmi nous.
  - Voile en effet de terribles perspectives ! repliqua Elizabeth ; mais la femme qui epousera Mr. Darcy trouvera dans ce mariage de telles compensations que, tout compte fait, elle n'aura rien e regretter.
  - Fille volontaire et obstinee ! Vous me faites honte ! Est-ce donc ainsi que vous reconnaissez les bontes que j'ai eues pour vous au printemps dernier ? N'avez-vous point, de ce fait, quelque obligation envers moi ? Voyons, asseyons-nous. Il faut que vous compreniez, miss Bennet, que je suis venue ici absolument determinee e voir ma volonte s'accomplir. Rien ne peut m'en detourner ; je n'ai pas coutume de ceder aux caprices d'autrui.
  - Tout ceci rend la situation de Votre Grece plus digne de compassion, mais ne peut avoir aucun effet sur moi.
  - Ne m'interrompez pas, je vous prie. Ma fille et mon neveu sont faits l'un pour l'autre ; ils
  
descendent du cete maternel de la meme noble souche, et du cete paternel de familles anciennes et honorables quoique non titrees. Leur fortune e tous deux est enorme. Tout le monde dans les deux familles est d'accord pour desirer ce mariage. Et qu'est-ce qui les separerait ? Les pretentions extravagantes d'une jeune personne sans parente, relations, ni fortune... Peut-on supporter chose pareille ? Non, cela ne doit pas etre, et cela ne sera pas. Si vous aviez le moindre bon sens, vous ne souhaiteriez pas quitter le milieu dans lequel vous avez ete elevee.
  - Je ne considere pas que je le quitterais en epousant votre neveu. Mr. Darcy est un gentleman, je suis la fille d'un gentleman : sur ce point, nous sommes egaux.
  - Parfaitement, vous etes la fille d'un gentleman. Mais votre mere, qui est-elle ? Et vos oncles, et vos tantes ?... Ne croyez pas que j'ignore leur situation sociale.
  - Quelle que soit ma famille, si votre neveu n'y trouve rien e redire, vous n'avez pas e vous occuper d'elle.
  
  - Repondez-moi une fois pour toutes ; lui etes- vous fiancee ?
  Bien qu'Elizabeth n'eet pas voulu, dans le seul dessein d'obliger lady Catherine, repondre e cette question, elle ne put que repondre apres un instant de reflexion :
- Non, je ne le suis pas.
Lady Catherine parut soulagee.
  - Alors, faites-moi la promesse de ne jamais l'etre ?
  - Je me refuse absolument e faire une promesse de ce genre.
  - Miss Bennet, je suis stupefaite et indignee. Je pensais vous trouver plus raisonnable. Mais n'allez pas vous imaginer que je cederai. Je ne partirai pas d'ici avant d'avoir obtenu la promesse que je desire.
  - Et moi, je ne la donnerai certainement jamais. Ce n'est pas par intimidation que l'on parviendra e me faire faire une chose aussi deraisonnable. Votre Grece desire marier sa fille avec Mr. Darcy : la promesse que vous exigez
  
rendra-t-elle plus probable leur mariage ? En supposant que Mr. Darcy m'aime, mon refus le poussera-t-il e reporter sa tendresse sur sa cousine ? Permettez-moi de vous dire, lady Catherine, que les arguments par lesquels vous appuyez une demarche si extraordinaire sont aussi vains que la demarche est malavisee. Vous me connaissez bien mal si vous pensez qu'ils peuvent m'influencer le moins du monde. Jusqu'e quel point Mr. Darcy peut approuver votre ingerence dans ses affaires, je ne saurais le dire ; mais vous n'avez certainement pas le droit de vous occuper des miennes. C'est pourquoi je demande e ne pas etre importunee davantage sur ce sujet.
  - Pas si vite, je vous prie ! Je n'ai pas fini. e toutes les raisons que j'ai deje donnees, j'en ajouterai une autre. Je n'ignore rien de la honteuse aventure de votre plus jeune seur. Je sais que son mariage avec le jeune homme n'a ete qu'un repletrage qui s'est fait aux frais de votre pere et de votre oncle. Et une fille pareille deviendrait la seur de mon neveu ? Il aurait comme beau-frere le fils du regisseur de feu son
  
pere ? e quoi pensez-vous, grand Dieu ! Les ombres des anciens maetres de Pemberley doivent-elles etre e ce point deshonorees ?
  - Apres cela, vous n'avez certainement rien e ajouter, repliqua Elizabeth amerement. Il n'est pas une seule insulte que vous m'ayez epargnee. Je vous prie de bien vouloir me laisser retourner chez moi.
  Tout en parlant, elle se leva. Lady Catherine se leva aussi et elles se dirigerent vers la maison. Sa Grece etait en grand courroux.
  - C'est bien. Vous refusez de m'obliger. Vous refusez d'obeir e la voix du devoir, de l'honneur, de la reconnaissance. Vous avez jure de perdre mon neveu dans l'estime de tous ses amis, et de faire de lui la risee du monde. Je sais maintenant ce qu'il me reste e faire. Ne croyez pas, miss Bennet, que votre ambition puisse triompher. Je suis venue pour essayer de m'entendre avec vous ; j'esperais vous trouver plus raisonnable. Mais, ne vous trompez pas, ce que je veux, je saurai l'obtenir.
Lady Catherine continua son discours jusqu'e
  
la portiere de sa voiture ; alors, se retournant vivement, elle ajouta :
  - Je ne prends pas conge de vous, miss Bennet ; je ne vous charge d'aucun compliment pour votre mere. Vous ne meritez pas cette faveur. Je suis outree !
  Elizabeth ne repondit pas, et rentra tranquillement dans la maison. Elle entendit la voiture s'eloigner tandis qu'elle montait l'escalier. Sa mere l'attendait, impatiente, e la porte du petit salon, et demanda pourquoi lady Catherine n'etait pas revenue pour se reposer.
  - Elle n'a pas voulu, repondit la jeune fille ; elle etait pressee de repartir.
  - Quelle personne distinguee ! et comme c'est aimable e elle de venir nous faire visite ! car je suppose que c'est uniquement pour nous apporter des nouvelles des Collins qu'elle est venue. Elle est sans doute en voyage, et, passant par Meryton, elle aura eu l'idee de s'arreter pour nous voir. Je suppose qu'elle n'avait rien de particulier e vous dire, Lizzy ?
  
  Elizabeth fut forcee de repondre par un leger mensonge, car il etait vraiment impossible de faire connaetre le veritable sujet de leur conversation.
  


LVII

  Ce ne fut pas sans peine qu'Elizabeth parvint e surmonter le trouble oe l'avait plongee cette visite extraordinaire, et son esprit en demeura obsede durant de longues heures.
  Lady Catherine avait donc pris, selon toute apparence, la peine de venir de Rosings e seule fin de rompre l'accord qu'elle supposait arrete entre son neveu et Elizabeth. Il n'y avait le rien qui pet etonner de sa part ; mais d'oe cette nouvelle lui etait-elle venue, c'est ce qu'Elizabeth n'arrivait pas e s'expliquer. Enfin, l'idee lui vint que le fait qu'elle etait la seur de Jane, et Darcy l'ami intime de Bingley, avait pu suffire e faire naetre cette supposition, un projet de mariage ne manquant jamais d'en suggerer un autre e l'imagination du public. Leurs voisins de Lucas Lodge (car c'etait certainement par eux et les  Collins  que  le  bruit  avait  atteint  lady
  
Catherine) avaient seulement predit comme un fait assure et prochain ce qu'elle-meme entrevoyait comme possible dans un avenir plus ou moins eloigne.
  Le souvenir des declarations de lady Catherine n'etait pas sans lui causer quelque malaise, car il fallait s'attendre, apres ce qu'elle avait dit de sa resolution d'empecher le mariage, e ce qu'elle exereet une pression sur son neveu. Comment celui-ci prendrait-il le tableau qu'elle lui ferait des fecheuses consequences d'une alliance avec la famille Bennet ? Elizabeth n'osait le prevoir. Elle ne savait pas au juste le degre d'affection que lui inspirait sa tante, ni l'influence que ses jugements pouvaient avoir sur lui ; mais il etait naturel de supposer qu'il avait pour lady Catherine beaucoup plus de consideration que n'en avait Elizabeth. Il etait certain qu'en enumerant les inconvenients d'epouser une jeune fille dont la parente immediate etait si inferieure e la sienne, sa tante l'attaquerait sur son point vulnerable. Avec ses idees sur les inegalites sociales, il estimerait sans doute raisonnables et judicieux les arguments qu'Elizabeth avait juges
  
faibles et ridicules. S'il etait encore hesitant, les conseils et les exhortations d'une proche parente pouvaient avoir raison de ses derniers doutes, et le decider e chercher le bonheur dans la satisfaction de garder sa dignite intacte. Dans ce cas, il ne reviendrait point. Lady Catherine le verrait sans doute en traversant Londres et il n'aurait plus qu'e revoquer la promesse faite e Bingley de revenir e Netherfield.
  " Par consequent, se dit-elle, si son ami reeoit ces jours-ci une lettre oe il s'excuse de ne pouvoir tenir sa promesse, je saurai e quoi m'en tenir, et qu'entre lui et moi tout est fini. "
  Le lendemain matin, comme elle descendait de sa chambre, elle rencontra son pere qui sortait de la bibliotheque, une lettre e la main.
  - Je vous cherchais justement, Lizzy, lui dit-il, entrez ici avec moi.
  Elle le suivit, curieuse de ce qu'il allait lui dire, intriguee par cette lettre qui devait avoir une certaine importance. L'idee la frappa brusquement qu'elle venait peut-etre de lady Catherine, ce qui lui fit entrevoir non sans effroi
  
toute une serie d'explications oe il lui faudrait s'engager. Elle suivit son pere jusque devant la cheminee, et tous deux s'assirent. Mr. Bennet prit la parole :
  - Je viens de recevoir une lettre qui m'a cause une surprise extreme ; comme elle vous concerne tout particulierement, il faut que je vous en dise le  contenu.  J'ignorais  jusqu'alors  que  j'avais
" deux " filles sur le point de se lier par les neuds sacres du mariage. Permettez-moi de vous adresser mes felicitations pour une conquete aussi brillante.
  La couleur monta aux joues d'Elizabeth, subitement convaincue que la lettre venait, non pas de la tante, mais du neveu. e la fois satisfaite qu'il en vent e se declarer et mecontente que la lettre ne lui fet pas adressee, elle entendit son pere poursuivre :
  - Vous avez l'air de comprendre de quoi il s'agit, - les jeunes filles, en ces matieres, sont douees d'une grande penetration, - mais je crois pouvoir defier votre sagacite elle-meme de deviner le nom de votre admirateur. Cette lettre
  
vient de Mr. Collins.
  - De Mr. Collins ? Que peut-il bien avoir e raconter ?
  - Des choses tres e propos, bien entendu. Sa lettre  commence  par  des  felicitations  sur  le
" prochain hymenee " de ma fille Jane, dont il a ete averti, semble-t-il, par le bavardage de ces braves Lucas. Je ne me jouerai pas de votre impatience en vous lisant ce qu'il ecrit le-dessus. Voici le passage qui vous concerne :
  " Apres vous avoir offert mes sinceres congratulations et celles de Mrs. Collins, laissez- moi faire une discrete allusion e un evenement analogue que nous apprenons de meme source. Votre fille Elizabeth, annonce-t-on, ne garderait pas longtemps le nom de Bennet apres que sa seur aenee l'aura quitte, et celui qu'elle a choisi pour partager son destin est considere comme l'un des personnages les plus importants de ce pays. " - Pouvez-vous vraiment deviner de qui il est question, Lizzy ? " ...Ce jeune homme est favorise d'une faeon particuliere en tout ce que peut  souhaiter  le  ceur  d'une  mortelle :  beau
  
domaine, noble parente, relations influentes. Cependant, en depit de tous ces avantages, laissez-moi vous avertir, ainsi que ma cousine Elizabeth, des maux que vous risquez de dechaener en accueillant precipitamment les propositions de ce gentleman, - propositions que vous etes probablement tentes d'accepter sans retard. "
  - e votre idee, Lizzy, quel peut etre ce gentleman ?... Mais ici, tout se devoile : " ... Voici le motif pour lequel je vous conseille la prudence : nous avons toute raison de croire que sa tante, lady Catherine de Bourgh, ne considere pas cette union d'un eil favorable... " - C'est donc Mr. Darcy ! J'imagine, Lizzy, que c'est une vraie surprise pour vous. Pouvait-on, parmi toutes nos connaissances, tomber sur quelqu'un dont le nom pet mieux faire, ressortir la faussete de toute cette histoire ? Mr. Darcy, qui ne regarde jamais une femme que pour lui decouvrir une imperfection, Mr. Darcy qui, probablement, ne vous a meme jamais regardee ! C'est ineffable !
Elizabeth tenta de s'associer e la gaiete de son
  
pere, mais ne reussit qu'e ebaucher un sourire hesitant.
- Cela ne vous amuse pas ?
- Oh si ! Mais continuez donc e lire.
  - "... Hier soir, lorsque j'ai entretenu Sa Grece de la possibilite de ce mariage, avec sa bienveillance coutumiere, elle m'a confie ses sentiments. Par suite de certaines raisons de famille qu'elle fait valoir contre ma cousine, il me paraet evident qu'elle ne donnerait jamais son consentement e ce qu'elle appelle une mesalliance inacceptable. Je crois de mon devoir d'avertir avec toute la diligence possible ma cousine et son noble admirateur, afin qu'ils sachent e quoi ils s'exposent, et ne precipitent pas une union qui ne serait pas dement approuvee... " - Mr. Collins ajoute encore : " Je me rejouis veritablement de ce que la triste histoire de ma cousine Lydia ait ete si bien etouffee. Une seule chose me peine, c'est que l'on sache dans le public qu'ils ont vecu ensemble quinze jours avant la benediction nuptiale. Je ne puis me derober au devoir de ma charge et m'abstenir
  
d'exprimer mon etonnement que vous ayez reeu le jeune couple chez vous, aussitet apres le mariage : c'est un encouragement au vice, et si j'etais le recteur de Longbourn, je m'y serais oppose de tout mon pouvoir. Assurement vous devez leur pardonner en chretien, mais non les admettre en votre presence, ni supporter que l'on prononce leurs noms devant vous... "
  - Voile quelle est sa conception du pardon chretien !		La	fin		de	la		lettre	roule	 sur l'interessante situation de sa chere Charlotte, et leur esperance de voir bientet chez eux " un jeune plant d'olivier ". Mais, Lizzy, cela n'a pas l'air de vous amuser ? Vous n'allez pas faire la delicate, je pense, et vous montrer affectee par un racontar	stupide.	Pourquoi	sommes-nous	sur terre, sinon pour fournir quelque distraction e nos voisins, et en retour, nous egayer e leurs depens ?
  - Oh ! s'ecria Elizabeth, je trouve cela tres drele, mais tellement etrange !
  - Et justement ! c'est ce qui en fait le piquant ! Si ces braves gens avaient choisi un autre personnage,  il  n'y  aurait  eu  le  rien  de
  
divertissant ; mais l'extreme froideur de Mr. Darcy et votre aversion pour lui temoignent e quel point cette fable est delicieusement absurde. Bien que j'aie horreur d'ecrire, je ne voudrais pour rien au monde mettre un terme e ma correspondance avec Mr. Collins. Bien mieux, quand je lis une de ses lettres, je ne puis m'empecher de le placer au-dessus de Wickham, quoique j'apprecie fort l'impudence et l'hypocrisie de mon gendre. Et dites-moi, Lizzy, qu'a raconte le-dessus lady Catherine ? etait-elle venue pour refuser son consentement ?
  Pour toute reponse, Elizabeth se mit e rire ; la question avait ete posee le plus legerement du monde et Mr. Bennet n'insista pas.
  Elizabeth etait plus malheureuse que jamais d'avoir e dissimuler ses sentiments ; elle se foreait e rire alors qu'elle aurait eu plutet envie de pleurer. Son pere l'avait cruellement mortifiee par ce qu'il avait dit de l'indifference de Mr. Darcy. Elle s'etonnait d'un tel manque de clairvoyance et en arrivait e craindre que le oe
  
son pere n'avait rien vu, elle-meme n'eet vu plus que la realite.
  


LVIII

  Au lieu de recevoir de son ami une lettre d'excuse, ainsi qu'Elizabeth s'y attendait e demi, Mr. Bingley put amener Mr. Darcy en personne e Longbourn, peu de jours apres la visite de lady Catherine.
  Tous deux arriverent de bonne heure, et avant que Mrs. Bennet eet eu le temps de dire e Mr. Darcy qu'elle avait vu sa tante, - ce qu'Elizabeth redouta un instant, - Bingley, qui cherchait l'occasion d'un tete-e-tete avec Jane, proposa e tout le monde une promenade. Mrs. Bennet n'aimait pas la marche, et Mary n'avait jamais un moment e perdre ; mais les autres accepterent et ensemble se mirent en route. Bingley et Jane, toutefois, se laisserent bientet distancer et resterent e marcher doucement en arriere. Le groupe forme par les trois autres etait plutet taciturne ; Kitty, intimidee par Mr. Darcy, n'osait
  
ouvrir la bouche, Elizabeth se preparait secretement e breler ses vaisseaux, et peut-etre Darcy en faisait-il autant de son cete.
  Ils s'etaient diriges vers Lucas Lodge oe Kitty avait l'intention de faire visite e Maria. Elizabeth, ne voyant pas la necessite de l'accompagner, la laissa entrer seule, et poursuivit deliberement sa route avec Mr. Darcy.
  C'etait maintenant le moment, ou jamais, d'executer sa resolution. Profitant du courage qu'elle se sentait en cet instant, elle commenea sans plus attendre :
  - Je suis tres egoeste, Mr. Darcy. Pour me soulager d'un poids, je vais donner libre cours e mes sentiments, au risque de heurter les vetres ; mais je ne puis rester plus longtemps sans vous remercier de la bonte vraiment extraordinaire dont vous avez fait preuve pour ma pauvre seur. Croyez bien que si le reste de ma famille en etait instruit, je n'aurais pas ma seule reconnaissance e vous exprimer.
  - Je regrette, je regrette infiniment, repliqua Darcy  avec  un  accent  plein  de  surprise  et
  
d'emotion, qu'on vous ait informee de choses qui, mal interpretees, ont pu vous causer quelque malaise. J'aurais cru qu'on pouvait se fier davantage e la discretion de Mrs. Gardiner.
  - Ne blemez pas ma tante. L'etourderie de Lydia seule m'a revele que vous aviez ete mele e cette affaire, et, bien entendu, je n'ai pas eu de repos tant que je n'en ai pas connu tous les details. Laissez-moi vous remercier mille et mille fois au nom de toute ma famille de la genereuse pitie qui vous a pousse e prendre tant de peine et e supporter tant de mortifications pour arriver e decouvrir ma seur.
  - Si vous tenez e me remercier, repliqua Darcy, remerciez-moi pour vous seule. Que le desir de vous rendre la tranquillite ait ajoute aux autres motifs que j'avais d'agir ainsi, je n'essaierai pas de le nier, mais votre famille ne me doit rien. Avec tout le respect que j'ai pour elle, je crois avoir songe uniquement e vous.
  L'embarras d'Elizabeth etait tel qu'elle ne put prononcer une parole. Apres une courte pause, son compagnon poursuivit :
  
  - Vous etes trop genereuse pour vous jouer de mes sentiments. Si les vetres sont les memes qu'au printemps dernier, dites-le-moi tout de suite. Les miens n'ont pas varie, non plus que le reve que j'avais forme alors. Mais un mot de vous suffira pour m'imposer silence e jamais.
  Desireuse de mettre un terme e son anxiete, Elizabeth retrouva enfin assez d'empire sur elle- meme pour lui repondre, et sans tarder, bien qu'en phrases entrecoupees, elle lui fit entendre que depuis l'epoque e laquelle il faisait allusion, ses sentiments avaient subi un changement assez profond pour qu'elle pet accueillir maintenant avec joie le nouvel aveu des siens.
  Cette reponse causa e Darcy un bonheur tel que sans doute il n'en avait point encore eprouve un semblable, et il l'exprima dans des termes oe l'on sentait toute l'ardeur et la tendresse d'un ceur passionnement epris. Si Elizabeth avait ose lever les yeux, elle aurait vu combien l'expression de joie profonde qui illuminait sa physionomie embellissait son visage. Mais si son trouble  l'empechait  de  regarder,  elle  pouvait
  
l'entendre : et tout ce qu'il disait, montrant e quel point elle lui etait chere, lui faisait sentir davantage, de minute en minute, le prix de son affection.
  Ils marchaient au hasard, sans but, absorbes par ce qu'ils avaient e se confier, et le reste du monde n'existait plus pour eux. Elizabeth apprit bientet que l'heureuse entente qui venait de s'etablir entre eux etait due aux efforts de lady Catherine pour les separer. En traversant Londres au retour, elle etait allee trouver son neveu et lui avait conte son voyage e Longbourn sans lui en taire le motif ; elle avait rapporte en substance sa conversation avec Elizabeth, appuyant avec emphase sur toutes les paroles qui, e son sens, prouvaient la perversite ou l'impudence de la jeune fille, persuadee qu'avec un tel recit elle obtiendrait de son neveu la promesse qu'Elizabeth avait refuse de lui faire. Mais, malheureusement pour Sa Grece, l'effet produit avait ete exactement le contraire de celui qu'elle attendait.
- Elle m'a donne, dit-il, des raisons d'esperer
  
que je n'avais pas encore. Je connaissais assez votre caractere pour etre ser que si vous aviez ete decidee e me refuser d'une faeon absolue et irrevocable, vous l'auriez dit e lady Catherine franchement et sans detour.
Elizabeth rougit et repondit en riant :
  - Vous ne connaissez que trop, en effet, ma franchise. Si j'ai pu vous faire en face tant de reproches abominables, je n'aurais eu aucun scrupule e les redire devant n'importe quel membre de votre famille.
  - Et qu'avez-vous donc dit qui ne fet merite ? Car si vos accusations etaient mal fondees, mon attitude envers vous dans cette circonstance etait digne des reproches les plus severes ; elle etait impardonnable, et je ne puis y songer sans honte.
  - Ne nous disputons pas pour savoir qui de nous fut, ce soir-le, le plus e blemer. D'aucun des deux la conduite, en toute impartialite, ne peut etre jugee irreprochable. Mais depuis lors nous avons fait, je crois, l'un et l'autre des progres en politesse.
  
  - Je ne puis m'absoudre aussi facilement. Le souvenir de ce que j'ai dit alors, de mes manieres, de mes expressions, m'est encore, apres de longs mois, infiniment penible. Il y a un de vos reproches que je n'oublierai jamais : " Si votre conduite avait ete celle d'un gentleman... ", m'avez-vous dit. Vous ne pouvez savoir, vous pouvez e peine imaginer combien ces paroles m'ont torture, bien qu'il m'ait fallu quelque temps, je l'avoue, pour arriver e en reconnaetre la justesse.
  - J'etais certes bien eloignee de penser qu'elles produiraient sur vous une si forte impression.
  - Je le crois aisement ; vous me jugiez alors incapable de tout bon sentiment. Oui, ne protestez pas. Je ne pourrai jamais oublier l'expression de votre visage lorsque vous m'avez declare que, " faite sous n'importe quelle forme, ma demande n'aurait jamais pu vous donner la moindre tentation de l'agreer ".
  - Oh ! ne repetez pas tout ce que j'ai dit ! Ces souvenirs  n'ont  rien  d'agreable,  et  voile
  
longtemps, je vous assure, qu'ils me remplissent de confusion.
Darcy rappela sa lettre :
  - Vous a-t-elle donne meilleure opinion de moi ? Avez-vous, en la lisant, fait credit e ce qu'elle contenait ?
  Elizabeth expliqua les impressions qu'elle avait ressenties et comment, l'une apres l'autre, toutes ses preventions etaient tombees.
  - En ecrivant cette lettre, reprit Darcy, je m'imaginais etre calme et froid ; mais je me rends compte maintenant que je l'ai ecrite le ceur plein d'une affreuse amertume.
  - Peut-etre commeneait-elle dans l'amertume, mais elle se terminait par un adieu plein de charite. Allons, ne pensez plus e cette lettre : les sentiments de celui qui l'a ecrite, comme de celle qui l'a reeue, ont si profondement change depuis lors que tous les souvenirs desagreables qui s'y rapportent doivent etre oublies. Mettez-vous e l'ecole de ma philosophie, et ne retenez du passe que ce qui peut vous donner quelque plaisir.
  
  - Je n'appelle pas cela de la philosophie : les souvenirs que vous evoquez sont si exempts de reproches que la satisfaction qu'ils font naetre ne peut prendre le nom de philosophie. Mais il n'en va pas de meme pour moi, et des souvenirs penibles s'imposent e mon esprit qui ne peuvent pas, qui ne doivent pas etre repousses. J'ai vecu jusqu'ici en egoeste : enfant, on m'a enseigne e faire le bien, mais on ne m'a pas appris e corriger mon caractere. J'etais malheureusement fils unique, - meme, durant de longues annees, unique enfant, - et j'ai ete gete par mes parents qui, bien que pleins de bonte (mon pere en particulier etait la bienveillance meme), ont laisse croetre et meme encourage la tendance que j'avais e me montrer personnel et hautain, e enfermer mes sympathies dans le cadre familial et e faire fi du reste du monde. Tel ai-je ete depuis mon enfance jusqu'e l'ege de vingt-huit ans. Tel serais-je encore si je ne vous avais pas rencontree, aimable et charmante Elizabeth. Que ne vous dois-je pas ? Vous m'avez donne une leeon, dure sans doute, mais precieuse. Par vous j'ai  ete  justement  humilie.  Je  venais  e  vous,
  
n'eprouvant aucun doute au sujet de l'accueil qui m'attendait. Vous m'avez montre combien mes pretentions etaient insuffisantes pour plaire e une femme qui avait le droit d'etre difficile.
  - Comme vous avez de me detester apres ce soir-le !
  - Vous detester ! J'ai ete en colere, peut-etre, pour commencer, mais ma colere a pris bientet une meilleure direction.
  - J'ose e peine vous demander ce que vous avez pense de moi lorsque nous nous sommes rencontres e Pemberley. Ma presence en ce lieu ne vous a-t-elle pas paru deplacee ?
  - Non, en verite. Je n'ai ressenti que de la surprise.
  - Votre surprise n'a serement pas ete plus grande que la mienne en me voyant traitee par vous avec tant d'egards. Ma conscience me disait que je ne meritais pas d'etre l'objet d'une politesse exageree, et j'avoue que je ne comptais pas recevoir plus qu'il ne m'etait de.
- Mon  but,  repliqua  Darcy,  etait  de  vous
  
montrer, par toute la courtoisie dont j'etais capable, que je n'avais pas l'eme assez basse pour vous garder rancune du passe. J'esperais obtenir votre pardon et adoucir la mauvaise opinion que vous aviez de moi, en vous faisant voir que vos reproches avaient ete pris en consideration. e quel moment d'autres souhaits se sont-ils meles e cet espoir, je puis e peine le dire ; mais je crois bien que ce fut moins d'une heure apres vous avoir revue.
  Il lui dit alors combien Georgiana avait ete charmee de faire sa connaissance, et sa deception en voyant leurs relations si brusquement interrompues. Ici, leur pensee se portant naturellement sur la cause de cette interruption, Elizabeth apprit bientet que c'etait e l'hetel meme de Lambton que Darcy avait pris la decision de quitter le Derbyshire e sa suite et de se mettre e la recherche de Lydia. Son air grave et preoccupe venait uniquement du debat interieur d'oe etait sortie cette determination.
  Apres avoir fait ainsi plusieurs milles sans y songer, un coup d'eil jete e leurs montres leur fit
  
voir qu'il etait grand temps de rentrer. Et Bingley, et Jane ? Qu'etaient-ils devenus ? Cette question tourna sur eux la conversation. Darcy etait enchante de leurs fianeailles ; son ami lui en avait donne la premiere nouvelle.
  - Je voudrais savoir si elle vous a surpris, dit Elizabeth.
  - Du tout. Lorsque j'etais parti, je savais que ce denouement etait proche.
  - C'est-e-dire que vous aviez donne votre autorisation. Je m'en doutais.
  Et, bien qu'il protestet contre le terme, Elizabeth decouvrit que c'etait e peu pres ainsi que les choses s'etaient passees.
  - Le soir qui a precede mon depart pour Londres, dit-il, j'ai fait e Bingley une confession e laquelle j'aurais de me decider depuis longtemps. Je lui ai dit tout ce qui etait arrive pour rendre ma premiere intervention dans ses affaires absurde et deplacee. Sa surprise a ete grande. Il n'avait jamais eu le moindre soupeon. Je lui ai dit de plus que je m'etais trompe en
  
supposant votre seur indifferente e son egard et que, ne pouvant douter de la constance de son amour pour elle, j'etais convaincu qu'ils seraient heureux ensemble.
  - Et votre conviction, je le suppose, a entraene immediatement la sienne ?
  - Parfaitement. Bingley est tres sincerement modeste ; sa defiance naturelle l'avait empeche de s'en remettre e son propre jugement, dans une question aussi importante. Sa confiance dans le mien a tout decide. Mais je lui devais un autre aveu qui, pendant un moment, et non sans raison, l'a blesse. Je ne pouvais me permettre de lui cacher que votre seur avait passe trois mois e Londres l'hiver dernier, que je l'avais su, et le lui avais laisse volontairement ignorer. Ceci l'a feche ; mais sa colere, je crois bien, s'est evanouie en meme temps que son doute sur les sentiments de votre seur.
  Elisabeth avait grande envie d'observer que Mr. Bingley avait ete un ami tout e fait charmant et que sa docilite e se laisser guider rendait inappreciable ;  mais  elle  se  contint.  Elle  se
  
rappela que Mr. Darcy n'etait pas encore habitue e ce qu'on le plaisantet, et il etait encore un peu tet pour commencer.
  Tout en continuant e parler du bonheur de Bingley, qui, naturellement, ne pouvait etre inferieur qu'au sien, il poursuivit la conversation jusqu'e leur arrivee e Longbourn. Dans le hall, ils se separerent.
  


LIX

  - Ma chere Lizzy, oe avez-vous bien pu aller vous promener ?
  Telle fut la question que Jane fit e Elizabeth, e son retour, et que repeterent les autres membres de la famille au moment oe l'on se mettait e table. Elle repondit qu'ils avaient marche au hasard des routes jusqu'e ne plus savoir exactement oe ils se trouvaient, et elle rougit en faisant cette reponse ; mais ni par le, ni par autre chose, elle n'excita aucun soupeon.
  La soiree se passa paisiblement, sans incident notable. Les fiances declares causaient et riaient ; ceux qui l'etaient secretement restaient silencieux. Darcy n'etait pas d'un caractere e laisser son bonheur se reveler par des dehors joyeux, et Elizabeth, emue et perplexe, se demandait ce que diraient les siens lorsqu'ils sauraient tout, Jane etant la seule qui n'eet pas
  
d'antipathie pour Mr. Darcy.
  Le soir, elle s'ouvrit e sa seur. Bien que la defiance ne fet pas dans ses habitudes, Jane reeut la nouvelle avec une parfaite incredulite :
  - Vous plaisantez, Lizzy. C'est inimaginable ! Vous, fiancee e Mr. Darcy ?... Non, non, je ne puis vous croire ; je sais que c'est impossible...
  - Je n'ai pas de chance pour commencer ! Moi qui mettais toute ma confiance en vous, je suis sere e present que personne ne me croira, si vous vous y refusez vous-meme. Pourtant, je parle tres serieusement ; je ne dis que la verite : il m'aime toujours, et nous nous sommes fiances tout e l'heure.
Jane la regarda d'un air de doute.
  - Oh ! Lizzy, ce n'est pas possible... Je sais combien il vous deplaet.
  - Vous n'en savez rien du tout. Oubliez tout ce que vous croyez savoir. Peut-etre fut-il un temps oe je ne l'aimais pas comme aujourd'hui, mais je vous dispense d'avoir une memoire trop fidele. Dorenavant, je ne veux plus m'en souvenir
  
moi-meme.
  - Mon Dieu, est-ce possible ? s'ecria Jane. Pourtant, il faut bien que je vous croie. Lizzy cherie, je voudrais... je veux vous feliciter. Mais etes-vous certaine, - excusez ma question, - etes- vous bien certaine que vous puissiez etre heureuse avec lui ?
  - Il n'y a aucun doute e cet egard. Nous avons deje decide que nous serions le couple le plus heureux	du	monde.	Mais	etes-vous	contente, Jane ? Serez-vous heureuse de l'avoir pour frere ?
  - Tres heureuse ! Mr. Bingley et moi ne pouvions souhaiter mieux ! Nous en parlions quelquefois, mais en considerant la chose comme impossible. En toute sincerite, l'aimez-vous assez ? Oh ! Lizzy ! tout plutet qu'un mariage sans amour !... etes-vous bien sere de vos sentiments ?
  - Tellement sere que j'ai peur de vous entendre dire qu'ils sont exageres !
- Pourquoi donc ?
- Parce que je l'aime plus que Mr. Bingley !...
  
N'allez pas vous fecher ?
  - Ma chere petite seur, ne plaisantez pas. Je parle fort serieusement. Dites-moi vite tout ce que je dois savoir. Depuis quand l'aimez-vous ?
  - Tout cela est venu si insensiblement qu'il me serait difficile de vous repondre. Mais, cependant, je pourrais peut-etre dire : depuis que j'ai visite son beau domaine de Pemberley !
  Une nouvelle invitation e parler serieusement produisit son effet et Elizabeth eut vite rassure sa seur sur la realite de son attachement pour Mr. Darcy. Miss Bennet declara alors qu'elle n'avait plus rien e desirer.
  - Desormais, je suis pleinement heureuse, affirma-t-elle, car votre part de bonheur sera aussi belle que la mienne. J'ai toujours estime Mr. Darcy. N'y eet-il eu en lui que son amour pour vous, cela m'aurait suffi. Maintenant qu'il sera l'ami de mon mari et le mari de ma seur, il aura le troisieme rang dans mes affections. Mais Lizzy, comme vous avez ete dissimulee avec moi !... J'ignore presque tout ce qui s'est passe e Pemberley et e Lambton, et le peu que j'en sais
  
m'a ete raconte par d'autres que par vous !
  Elizabeth lui expliqua les motifs de son silence. L'incertitude oe elle etait au sujet de ses propres sentiments lui avait fait eviter jusqu'alors de nommer Mr. Darcy : mais maintenant il fallait que Jane set la part qu'il avait prise au mariage de Lydia. Tout fut eclairci et la moitie de la nuit se passa en conversation.
  - Dieu du ciel ! s'ecria Mrs. Bennet, le lendemain metin, en regardant par la fenetre, ne voile-t-il pas ce fecheux Mr. Darcy qui arrive encore avec notre cher Bingley ? Quelle raison peut-il avoir pour nous fatiguer de ses visites ? Je m'imaginais qu'il venait pour chasser, pecher, tout ce qu'il voudrait, mais non pour etre toujours fourre ici. Qu'allons-nous en faire ? Lizzy, vous devriez encore l'emmener promener pour eviter que Bingley le trouve sans cesse sur son chemin.
  Elizabeth garda difficilement son serieux e une proposition si opportune.
  Bingley, en entrant, la regarda d'un air expressif et lui serra la main avec une chaleur qui montrait bien qu'il savait tout ; puis, presque
  
aussitet :
  - Mistress Bennet, dit-il, n'avez-vous pas d'autres chemins dans lesquels Lizzy pourrait recommencer e se perdre aujourd'hui ?
  - Je conseillerai e Mr. Darcy, e Lizzy et e Kitty, dit Mrs. Bennet, d'aller e pied ce matin jusqu'e Oaklam Mount ; c'est une jolie promenade, et Mr. Darcy ne doit pas connaetre ce point de vue.
  Kitty avoua qu'elle preferait ne pas sortir. Darcy professa une grande curiosite pour la vue de Oaklam Mount, et Elizabeth donna son assentiment sans rien dire. Comme elle allait se preparer, Mrs. Bennet la suivit pour lui dire :
  - Je regrette, Lizzy, de vous imposer cet ennuyeux personnage ; mais vous ferez bien cela pour Jane. Inutile, du reste, de vous fatiguer e tenir conversation tout le long du chemin ; un mot de temps e autre suffira.
  Pendant cette promenade, ils deciderent qu'il fallait, le soir meme, demander le consentement de Mr. Bennet. Elizabeth se reserva la demarche
  
aupres de sa mere. Elle ne pouvait prevoir comment celle-ci accueillerait la nouvelle, si elle manifesterait une opposition violente ou une joie impetueuse : de toute maniere, l'expression de ses sentiments ne ferait pas honneur e sa ponderation, et Elizabeth n'aurait pas pu supporter que Mr. Darcy fet temoin ni des premiers transports de sa joie, ni des mouvements vehements de sa desapprobation.
  Dans la soiree, quand Mr. Bennet se retira, Mr. Darcy se leva et le suivit dans la bibliotheque. Elizabeth fut tres agitee jusqu'au moment oe il reparut. Un sourire la rassura tout d'abord : puis, s'etant approche d'elle sous pretexte d'admirer sa broderie, il lui glissa :
  - Allez trouver votre pere ; il vous attend dans la bibliotheque.
  Elle s'y rendit aussitet. Mr. Bennet arpentait la piece, l'air grave et anxieux.
  - Lizzy, dit-il, qu'etes-vous en train de faire ? Avez-vous perdu le sens, d'accepter cet homme ? Ne l'avez-vous pas toujours deteste ?
  
  Comme Elizabeth eet souhaite alors n'avoir jamais formule de ces jugements excessifs ! Il lui fallait e present en passer par des explications difficiles, et ce fut avec quelque embarras qu'elle affirma son attachement pour Darcy.
  - En d'autres termes, vous etes decidee e l'epouser. Il est riche, c'est certain, et vous aurez de plus belles toilettes et de plus beaux equipages que Jane. Mais cela vous donnera-t-il le bonheur ?
  - N'avez-vous pas d'objection autre que la conviction de mon indifference ?
  - Aucune. Nous savons tous qu'il est orgueilleux, peu avenant, mais ceci ne serait rien s'il vous plaisait reellement.
  - Mais il me plaet ! protesta-t-elle, les larmes aux yeux. Je l'aime ! Il n'y a point chez lui d'exces d'orgueil ; il est parfaitement digne d'affection. Vous ne le connaissez pas vraiment ; aussi, ne m'affligez pas en me parlant de lui en de tels termes.
- Lizzy, lui dit son pere, je lui ai donne mon
  
consentement. Il est de ces gens auxquels on n'ose refuser ce qu'ils vous font l'honneur de vous demander. Je vous le donne egalement, si vous etes resolue e l'epouser, mais je vous conseille de reflechir encore. Je connais votre caractere, Lizzy. Je sais que vous ne serez heureuse que si vous estimez sincerement votre mari et si vous reconnaissez qu'il vous est superieur. La vivacite de votre esprit rendrait plus perilleux pour vous un mariage mal assorti. Mon enfant, ne me donnez pas le chagrin de vous voir dans l'impossibilite de respecter le compagnon de votre existence. Vous ne savez pas ce que c'est.
  Elizabeth, encore plus emue, donna dans sa reponse les assurances les plus solennelles : elle repeta que Mr. Darcy etait reellement l'objet de son choix, elle expliqua comment l'opinion qu'elle avait eue de lui s'etait peu e peu transformee tandis que le sentiment de Darcy, loin d'etre l'euvre d'un jour, avait supporte l'epreuve de plusieurs mois d'incertitude ; elle fit avec chaleur l'enumeration de toutes ses qualites, et finit par triompher de l'incredulite de son pere.
  
  - Eh bien, ma cherie, dit-il, lorsqu'elle eut fini de parler, je n'ai plus rien e dire. S'il en est ainsi il est digne de vous.
  Pour completer cette impression favorable, Elizabeth l'instruisit de ce que Darcy avait fait spontanement pour Lydia. Il l'ecouta avec stupefaction.
  - Que de surprises dans une seule soiree ! Ainsi donc, c'est Darcy qui a tout fait, - arrange le mariage, donne l'argent, paye les dettes, obtenu le brevet d'officier de Wickham ! - Eh bien, tant mieux ! Cela m'epargne bien du tourment et me dispense d'une foule d'economies. Si j'etais redevable de tout e votre oncle, je devrais, je voudrais m'acquitter entierement envers lui. Mais ces jeunes amoureux n'en font qu'e leur tete. J'offrirai demain e Mr. Darcy de le rembourser : il s'emportera, tempetera en protestant de son amour pour vous, et ce sera le dernier mot de l'histoire.
  Il se souvint alors de l'embarras qu'elle avait laisse voir en ecoutant la lecture de la lettre de Mr. Collins. Il l'en plaisanta quelques instants ;
  
enfin, il la laissa partir, ajoutant comme elle le quittait :
  - S'il venait des pretendants pour Mary ou Kitty, vous pouvez me les envoyer. J'ai tout le temps de leur repondre.
  La soiree se passa paisiblement. Lorsque Mrs. Bennet regagna sa chambre, Elizabeth la suivit pour lui faire l'importante communication. L'effet en fut des plus deconcertants. Aux premiers mots, Mrs. Bennet se laissa tomber sur une chaise, immobile, incapable d'articuler une syllabe. Ce ne fut qu'au bout d'un long moment qu'elle put comprendre le sens de ce qu'elle entendait, bien qu'en general elle eet l'esprit assez prompt des qu'il etait question d'un avantage pour sa famille, ou d'un amoureux pour ses filles. Enfin, elle reprit possession d'elle- meme, s'agita sur sa chaise, se leva, se rassit, et prit le ciel e temoin de sa stupefaction.
  - Misericorde ! Bonte divine ! Peut-on s'imaginer chose pareille ? Mr. Darcy ! qui aurait pu le supposer ? Est-ce bien vrai ? e ma petite Lizzy,  comme  vous  allez  etre  riche  et
  
consideree ! Argent de poche, bijoux, equipages, rien ne vous manquera ! Jane n'aura rien de comparable. Je suis tellement contente, tellement heureuse... Un homme si charmant ! si beau ! si grand ! Oh ! ma chere Lizzy, je n'ai qu'un regret, c'est d'avoir eu pour lui jusqu'e ce jour tant d'antipathie : j'espere qu'il ne s'en sera pas apereu. Lizzy cherie ! Une maison e Londres ! Tout ce qui fait le charme de la vie ! Trois filles mariees ! dix mille livres de rentes ! e mon Dieu, que vais-je devenir ? C'est e en perdre la tete...
  Il n'en fallait pas plus pour faire voir que son approbation ne faisait pas de doute. Heureuse d'avoir ete le seul temoin de ces effusions, Elizabeth se retira bientet. Mais elle n'etait pas dans sa chambre depuis trois minutes que sa mere l'y rejoignit.
  - Mon enfant bien-aimee, s'ecria-t-elle, je ne puis penser e autre chose. Dix mille livres de rentes, et plus encore tres probablement. Cela vaut un titre. Et la licence speciale1 ! Il faut que

     1 Licence speciale : dispense accordee par l'archeveque de Cantorbery, permettant la celebration d'un mariage, sans publication de bans, e des jours et dans des lieux autres que

vous soyez maries par licence speciale... Mais dites-moi, mon cher amour, quel est donc le plat prefere de Mr. Darcy, que je puisse le lui servir demain !
  Voile qui ne presageait rien de bon e Elizabeth pour l'attitude que prendrait sa mere avec le gentleman lui-meme. Mais la journee du lendemain se passa beaucoup mieux qu'elle ne s'y attendait, car Mrs. Bennet etait tellement intimidee par son futur gendre qu'elle ne se hasarda guere e lui parler, sauf pour approuver tout ce qu'il disait.
  Quant e Mr. Bennet, Elizabeth eut la satisfaction de le voir chercher e faire plus intimement connaissance avec Darcy ; il assura meme bientet e sa fille que son estime pour lui croissait d'heure en heure.
  - J'admire hautement mes trois gendres, declara-t-il. Wickham, peut-etre, est mon prefere ; mais je crois que j'aimerai votre mari tout autant que celui de Jane.


ceux generalement autorises.



LX

  Elizabeth, qui avait retrouve tout son joyeux entrain, pria Mr. Darcy de lui conter comment il etait devenu amoureux d'elle.
  - Je m'imagine bien comment, une fois lance, vous avez continue, mais c'est le point de depart qui m'intrigue.
  - Je ne puis vous fixer ni le jour, ni le lieu, pas plus que vous dire le regard ou les paroles qui ont tout determine. Il y a vraiment trop longtemps. J'etais deje loin sur la route avant de m'apercevoir que je m'etais mis en marche.
  - Vous ne vous faisiez pourtant point d'illusion sur ma beaute. Quant e mes manieres, elles frisaient l'impolitesse e votre egard, et je ne vous adressais jamais la parole sans avoir l'intention de vous etre desagreable. Dites-moi, est-ce pour mon impertinence que vous m'admiriez ?
  
- Votre vivacite d'esprit, oui certes.
  - Appelez-la tout de suite de l'impertinence, car ce n'etait guere autre chose. La verite, c'est que vous etiez degoete de cette amabilite, de cette deference, de ces soins empresses dont vous etiez l'objet. Vous etiez fatigue de ces femmes qui ne faisaient rien que pour obtenir votre approbation. C'est parce que je leur ressemblais si peu que j'ai eveille votre interet. Voile ; je vous ai epargne la peine de me le dire. Certainement, vous ne voyez rien e louer en moi, mais pense-t-on e cela, lorsqu'on tombe amoureux ?
  - N'y avait-il rien e louer dans le devouement affectueux que vous avez eu pour Jane lorsqu'elle etait malade e Netherfield ?
  - Cette chere Jane ! Qui donc n'en aurait fait autant pour elle ? Vous voulez de cela me faire un merite e tout prix ; soit. Mes bonnes qualites sont sous votre protection ; grossissez-les autant que vous voudrez. En retour, il m'appartiendra de vous taquiner et de vous quereller le plus souvent possible. Je vais commencer tout de suite en vous
  
demandant pourquoi vous etiez si peu dispose en dernier lieu e aborder la question ? Qu'est-ce qui vous rendait si reserve quand vous etes venu nous faire visite et le soir oe vous avez dene e Longbourn ? Vous aviez l'air de ne pas faire attention e moi.
  - Vous etiez grave et silencieuse, et ne me donniez aucun encouragement.
- C'est que j'etais embarrassee.
- Et moi de meme.
  - Vous auriez pu causer un peu plus quand vous etes venu dener.
  - Un homme moins epris en eet ete capable sans doute.
  - Quel malheur que vous ayez toujours une reponse raisonnable e faire, et que je sois moi- meme assez raisonnable pour l'accepter ! Mais je me demande combien de temps vous auriez continue ainsi, et quand vous vous seriez decide e parler, si je ne vous y avais provoque ? Mon desir de vous remercier de tout ce que vous avez fait pour Lydia y a certainement beaucoup contribue,
  
trop peut-etre : que devient la morale si notre bonheur naet d'une promesse violee ? En conscience, je n'aurais jamais de aborder ce sujet.
  - Ne vous tourmentez pas : la morale n'est pas compromise. Les tentatives injustifiables de lady Catherine pour nous separer ont eu pour effet de dissiper tous mes doutes. Je ne dois point mon bonheur actuel au desir que vous avez eu de m'exprimer votre gratitude, car le rapport fait par ma tante m'avait donne de l'espoir, et j'etais decide e tout eclaircir sans plus tarder.
  - Lady Catherine nous a ete infiniment utile, et c'est de quoi elle devrait etre heureuse, elle qui aime tant e rendre service. Aurez-vous jamais le courage de lui annoncer ce qui l'attend ?
  - C'est le temps qui me manquerait plutet que le courage, Elizabeth ; cependant, c'est une chose qu'il faut faire, et si vous voulez bien me donner une feuille de papier, je vais ecrire immediatement.
  - Si je n'avais moi-meme une lettre e ecrire, je pourrais m'asseoir pres de vous, et admirer la
  
regularite de votre ecriture, comme une autre jeune demoiselle le fit un soir. Mais, moi aussi, j'ai une tante que je ne dois pas negliger plus longtemps.
  La longue lettre de Mrs. Gardiner n'avait pas encore reeu de reponse, Elizabeth se sentant peu disposee e rectifier les exagerations de sa tante sur son intimite avec Darcy. Mais e present qu'elle avait e faire part d'une nouvelle qu'elle savait devoir etre accueillie avec satisfaction, elle avait honte d'avoir deje retarde de trois jours la joie de son oncle et de sa tante, et elle ecrivit sur- le-champ :

  " J'aurais deje de vous remercier, ma chere tante, de votre bonne lettre, pleine de longs et satisfaisants details. e vous parler franchement, j'etais de trop mechante humeur pour ecrire. Vos suppositions, alors, depassaient la realite. Mais maintenant, supposez tout ce que vous voudrez, lechez la bride e votre imagination, et, e moins de vous figurer que je suis deje mariee, vous ne pouvez vous tromper de beaucoup. Vite, ecrivez-
  
moi, et dites de lui beaucoup plus de bien que vous n'avez fait dans votre derniere lettre. Je vous remercie mille et mille fois de ne pas m'avoir emmenee visiter la region des Lacs. Que j'etais donc sotte de le souhaiter ! Votre idee de poneys est charmante ; tous les jours nous ferons le tour du parc. Je suis la creature la plus heureuse du monde. Beaucoup, sans doute, ont dit la meme chose avant moi, mais jamais aussi justement. Je suis plus heureuse que Jane elle- meme, car elle sourit, et moi je ris ! Mr. Darcy vous envoie toute l'affection qu'il peut distraire de la part qui me revient. Il faut que vous veniez tous passer Noel e Pemberley.
" Affectueusement... "

  La lettre de Mr. Darcy e lady Catherine etait d'un autre style, et bien differente de l'une et de l'autre fut celle que Mr. Bennet adressa e Mr. Collins en reponse e sa derniere epetre.

" Cher monsieur,
" Je	vais	vous	obliger	encore	une	fois	e
  
m'envoyer des felicitations. Elizabeth sera bientet la femme de Mr. Darcy. Consolez de votre mieux lady Catherine ; mais, e votre place, je prendrais le parti du neveu : des deux, c'est le plus riche.
" Tout e vous.
" BENNET. "

  Les felicitations adressees par miss Bingley e son frere furent aussi chaleureuses que peu sinceres. Elle ecrivit meme e Jane pour lui exprimer sa joie et lui renouveler l'assurance de sa tres vive affection. Jane ne s'y laissa pas tromper, mais cependant elle ne put s'empecher de repondre e miss Bingley beaucoup plus amicalement que celle-ci ne le meritait.
  Miss Darcy eut autant de plaisir e repondre e son frere qu'il en avait eu e lui annoncer la grande nouvelle, et c'est e peine si quatre pages suffirent e exprimer son ravissement et tout le desir qu'elle avait de plaire e sa future belle- seur.
Avant  qu'on  n'eet  rien  pu  recevoir  des
  
Collins, les habitants de Longbourn apprirent l'arrivee de ceux-ci chez les Lucas. La raison de ce deplacement fut bientet connue : lady Catherine etait entree dans une telle colere au reeu de la lettre de son neveu que Charlotte, qui se rejouissait sincerement du mariage d'Elizabeth, avait prefere s'eloigner et donner e la tempete le temps de se calmer. La presence de son amie fut une vraie joie pour Elizabeth, mais elle trouvait parfois cette joie cherement achetee lorsqu'elle voyait Mr. Darcy victime de l'empressement obsequieux de Mr. Collins. Darcy supporta cette epreuve avec un calme admirable : il put meme ecouter avec la plus parfaite serenite sir William Lucas le feliciter
" d'avoir conquis le plus beau joyau de la contree ", et lui exprimer l'espoir " qu'ils se retrouveraient tous frequemment e la cour ". S'il lui arriva de hausser les epaules, ce ne fut qu'apres le depart de sir William.
  La vulgarite de Mrs. Philips mit sans doute sa patience e plus rude epreuve ; et quoique Mrs. Philips se sentet en sa presence trop intimidee pour parler avec la familiarite que la bonhomie de
  
Bingley encourageait, elle ne pouvait pas ouvrir la bouche sans etre commune, et tout le respect qu'elle eprouvait pour Darcy ne parvenait pas e lui donner meme un semblant de distinction. Elizabeth fit ce qu'elle put pour epargner e son fiance de trop frequentes rencontres avec les uns et les autres ; et si tout cela diminuait parfois un peu la joie de cette periode des fianeailles, elle n'en avait que plus de bonheur e penser au temps oe ils quitteraient enfin cette societe si peu de leur goet pour aller jouir du confort et de l'elegance de Pemberley dans l'intimite de leur vie familiale.
  


LXI

  Heureux entre tous, pour les sentiments maternels de Mrs. Bennet, fut le jour oe elle se separa de ses deux plus charmantes filles. Avec quelle satisfaction orgueilleuse elle put dans la suite visiter Mrs. Bingley et parler de Mrs. Darcy s'imagine aisement. Je voudrais pouvoir affirmer pour le bonheur des siens que cette realisation inesperee de ses veux les plus chers la transforma en une femme aimable, discrete et judicieuse pour le reste de son existence ; mais il n'est pas ser que son mari aurait apprecie cette forme si nouvelle pour lui du bonheur conjugal, et peut-etre valait-il mieux qu'elle gardet sa sottise et ses troubles nerveux.
  Mr. Bennet eut beaucoup de peine e s'accoutumer au depart de sa seconde fille et l'ardent desir qu'il avait de la revoir parvint e l'arracher frequemment e ses habitudes. Il prenait
  
grand plaisir e aller e Pemberley, specialement lorsqu'on ne l'y attendait pas.
  Jane et son mari ne resterent qu'un an e Netherfield. Le voisinage trop proche de Mrs. Bennet et des commerages de Meryton vinrent e bout meme du caractere conciliant de Bingley et du ceur affectueux de la jeune femme. Le veu de miss Bingley et de Mrs. Hurst fut alors accompli : leur frere acheta une propriete toute proche du Derbyshire, et Jane et Elizabeth, outre tant d'autres satisfactions, eurent celle de se trouver seulement e trente milles l'une de l'autre.
  Kitty, pour son plus grand avantage, passa desormais la majeure partie de son temps aupres de ses seurs aenees. En si bonne societe, elle fit de rapides progres, et, soustraite e l'influence de Lydia, devint moins ombrageuse, moins frivole et plus cultivee. Ses seurs veillerent e ce qu'elle frequentet Mrs. Wickham le moins possible ; et bien que celle-ci l'engagea souvent e venir la voir en lui promettant force bals et pretendants, Mr. Bennet ne permit jamais e Kitty de se rendre e ses invitations.
  
  Mary fut donc la seule des cinq demoiselles Bennet qui demeura au foyer, mais elle dut negliger ses cheres etudes e cause de l'impossibilite oe etait sa mere de rester en tete- en-tete avec elle-meme. Mary se trouva donc forcee de se meler un peu plus au monde ; comme cela ne l'empechait pas de philosopher e tort et e travers, et que le voisinage de ses jolies seurs ne l'obligeait plus e des comparaisons mortifiantes pour elle-meme, son pere la soupeonna d'accepter sans regret cette nouvelle existence.
  Le mariage de Jane et d'Elizabeth n'amena aucun changement chez les Wickham. Le mari de Lydia supporta avec philosophie la pensee qu'Elizabeth devait maintenant connaetre toute l'ingratitude de sa conduite et la faussete de son caractere qu'elle avait ignorees jusque-le, mais il garda malgre tout le secret espoir que Darcy pourrait etre amene e l'aider dans sa carriere. C'etait tout au moins ce que laissait entendre la lettre que Lydia envoya e sa seur e l'occasion de ses fianeailles :
  

" Ma chere Lizzy,
  " Je vous souhaite beaucoup de bonheur. Si vous aimez Mr. Darcy moitie autant que j'aime mon cher Wickham, vous serez tres heureuse. C'est une grande satisfaction que de vous voir devenir si riche ! Et quand vous n'aurez rien de mieux e faire, j'espere que vous penserez e nous. Je suis sere que mon mari apprecierait beaucoup une charge e la cour ; et vous savez que nos moyens ne nous permettent guere de vivre sans un petit appoint. N'importe quelle situation de trois ou quatre cents livres serait la bienvenue. Mais, je vous en prie, ne vous croyez pas obligee d'en parler e Mr. Darcy si cela vous ennuie.
" e vous bien affectueusement... "

  Comme il se trouvait justement que cela ennuyait beaucoup Elizabeth, elle s'efforea en repondant e Lydia de mettre un terme definitif e toute sollicitation de ce genre. Mais par la suite elle ne laissa pas d'envoyer e sa jeune seur les
  
petites sommes qu'elle pouvait prelever sur ses depenses personnelles. Elle avait toujours ete persuadee que les modestes ressources du menage Wickham seraient insuffisantes entre les mains de deux etres aussi prodigues et aussi insouciants de l'avenir. e chacun de leurs changements de garnison, elle ou Jane se voyait mise e contribution pour payer leurs creanciers. Meme lorsque, la paix ayant ete conclue, ils purent avoir une residence fixe, ils continuerent leur vie desordonnee, toujours e la recherche d'une situation, et toujours depensant plus que leur revenu. L'affection de Wickham pour sa femme se mua bientet en indifference. Lydia, elle, lui demeura attachee un peu plus longtemps, et, en depit de sa jeunesse et de la liberte de ses manieres, sa reputation ne donna plus sujet e la critique.
  Quoique Darcy ne pet consentir e recevoir Wickham e Pemberley, e cause d'Elisabeth, il s'occupa de son avancement. Lydia venait parfois les voir, lorsque son mari allait se distraire e Londres ou e Bath. Mais, chez les Bingley, tous deux firent de si frequents et si longs sejours que
  
Bingley finit par se lasser et alla meme jusqu'e envisager la possibilite de leur suggerer qu'ils feraient bien de s'en aller.
  Miss Bingley fut tres mortifiee par le mariage de Darcy ; mais pour ne pas se fermer la porte de Pemberley, elle dissimula sa deception, se montra plus affectueuse que jamais pour Georgiana, presque aussi empressee pres de Darcy, et liquida tout son arriere de politesse vis-e-vis d'Elizabeth.
  Georgiana vecut des lors e Pemberley, et son intimite avec Elizabeth fut aussi complete que Darcy l'avait revee. Georgiana avait la plus grande admiration pour sa belle-seur, quoique au debut elle fet presque choquee de la maniere enjouee et familiere dont celle-ci parlait e son mari. Ce frere aene qui lui avait toujours inspire un respect touchant e la crainte, elle le voyait maintenant taquine sans faeon ! Elle comprit peu e peu qu'une jeune femme peut prendre avec son mari des libertes qu'un frere ne permettrait pas toujours e une seur de dix ans plus jeune que lui.
  Lady Catherine fut indignee du mariage de son neveu ;  comme  elle  donna  libre  cours  e  sa
  
franchise dans sa reponse e la lettre qui le lui annoneait, elle s'exprima en termes si blessants, specialement e l'egard d'Elizabeth, que tout rapport cessa pour un temps entre Rosings et Pemberley. Mais e la longue, sous l'influence d'Elizabeth, Darcy consentit e oublier son deplaisir et e chercher un rapprochement ; apres quelque resistance de la part de lady Catherine, le ressentiment de celle-ci finit par ceder, et, que ce fet par affection pour son neveu ou par curiosite de voir comment sa femme se comportait, elle condescendit e venir e Pemberley, bien que ces lieux eussent ete profanes, non seulement par la presence d'une telle chetelaine, mais encore par les visites de ses oncle et tante de la cite.
  Les habitants de Pemberley resterent avec les Gardiner dans les termes les plus intimes. Darcy, aussi bien que sa femme, eprouvait pour eux une affection reelle ; et tous deux conserverent toujours la plus vive reconnaissance pour ceux qui, en amenant Elizabeth en Derbyshire, avaient joue entre eux le rele providentiel de trait d'union.
  

     





Cet ouvrage est le 747e publie dans la collection e tous les vents
par la Bibliotheque electronique du Quebec.


La Bibliotheque electronique du Quebec
est la propriete exclusive de Jean-Yves Dupuis.


