



Mary Shelley

FRANKENSTEIN
OU LE PROMeTHeE MODERNE

(1817)

PREMIeRE LETTRE
e madame Saville, en Angleterre

                       Saint-Petersbourg, 11 decembre 17..

    Vous serez bien heureuse d'apprendre qu'aucun malheur n'a marque le commencement d'une entreprise e propos de laquelle vous nourrissiez de funestes pressentiments. Je suis arrive ici hier et mon premier soin est de rassurer ma seur sur ma sante et de lui dire que je crois de plus en plus au succes de mon entreprise.

    Je suis deje loin au nord de Londres. Quand je me promene dans les rues de Petersbourg, je sens la brise froide du nord se jouer sur mon visage : cela me fortifie et me remplit de joie. Comprenez-vous une telle sensation ?

    Cette brise qui vient des regions vers lesquelles je m'avance me donne un avant-goet de leur climat glacial.

    Inspires par ces vents prometteurs, mes reves deviennent plus fervents, plus vivants. j'essaie en vain de me persuader que le pele est le siege du froid et de la desolation : il se presente e mon imagination comme le pays de la beaute et du plaisir. e cet endroit, Margaret, le soleil est toujours visible, son large disque frange presque l'horizon et repand un eclat perpetuel. Le - si vous le permettez, ma seur, je ferai confiance aux nombreux navigateurs qui m'ont precede -, le, la neige et la glace sont bannies et, en naviguant sur une mer calme, on peut etre transporte sur une terre qui surpasse en prodiges et en beaute toutes les regions decouvertes jusqu'ici dans le monde habitable. Ses tresors et ses paysages peuvent etre sans exemple - et la plupart des phenomenes celestes doivent sans doute trouver leur
explication en ces lieux encore intacts. Mais que ne peut-on pas esperer dans un pays qui offre une eternelle lumiere ? Je pourrais y decouvrir la puissance merveilleuse qui attire l'aiguille des boussoles, y entreprendre d'innombrables observations celestes qui n'attendent que ce voyage pour devoiler leur etrangete apparente. Je vais assouvir mon ardente curiosite en explorant une partie du monde qui n'a jamais ete visitee avant moi et peut- etre fouler un sol oe aucun homme n'a jamais marche. Tels sont mes emois et ils suffisent pour annihiler toute crainte du danger et de la mort, pour m'encourager e partir de l'avant avec determination, ainsi qu'un enfant qui s'embarque sur un petit bateau avec ses camarades pour decouvrir la riviere qui baigne son pays natal. Mais, en supposant que toutes ces conjectures soient fausses, vous ne pouvez contester l'inestimable benefice que j'apporterai e l'humanite jusqu'e la derniere generation, au cas oe je decouvrirais, e proximite du pele, un passage vers ces contrees que nous atteignons aujourd'hui apres tant de mois, ou si je reussissais e percer le secret de la force magnetique, lequel ne peut etre mis e jour, e moins que ce ne soit impossible, que par un effort comparable au mien.

    Ces reflexions ont dissipe l'agitation avec laquelle j'ai commence ma lettre, et je sens mon ceur se remplir d'un enthousiasme qui m'eleve jusqu'au ciel ; rien n'est plus propice e tranquilliser l'esprit qu'un projet bien solide - un projet precis sur lequel on peut fixer toute son attention. Cette expedition a ete le reve favori de mes annees d'enfance. j'ai lu avec passion les recits de voyages entrepris dans le but de parvenir au nord de l'ocean Pacifique, e travers les mers du pele. Vous devez vous souvenir que la bibliotheque de l'oncle Thomas etait composee d'un ensemble d'ouvrages sur l'histoire de tous les voyages de decouverte. Mon education fut negligee.
    Pourtant, j'aimais enormement lire et j'etudiais ces ouvrages nuit et jour et au fur et e mesure que j'en prenais connaissance, je regrettais la decision que mon avait prise sur son lit de mort, alors que j'etais encore un enfant - defense avait ete faite e mon oncle de me laisser embrasser la carriere de marin.

    Ces visions s'attenuerent lorsque je lus, pour la premiere fois, certains poetes dont les effusions penetraient mon eme et m'elevaient jusqu'au ciel. Je devins poete moi aussi et je vecus une annee durant dans le Paradis de ma propre creation. Je croyais de la sorte denicher une place dans le temple oe etaient consacres les noms d'Homere et de Shakespeare. Vous savez e quel point je me suis trompe et de quelle faeon j'ai eu e supporter mon depit.

    Mais justement, c'est e cette epoque que j'ai herite de mon cousin et que mes pensees ont recouvre leurs premieres inclinations.

    Six ans se sont passes depuis que j'ai pris la presente decision. e present, je peux meme me rappeler l'heure oe je me suis voue e cette entreprise importante. j'ai commence par habituer mon corps e la fatigue. j'ai accompagne des baleiniers dans plusieurs expeditions en mer du Nord ; je me suis volontairement soumis au froid, au jeene, e la soif, e l'absence de sommeil. Pendant la journee, j'ai souvent travaille plus dur que n'importe quel marin, alors que la nuit, j'etudiais les mathematiques, les theories medicales et ces branches de la science physique par lesquelles un marin peut tirer le grand profit. e deux reprises, je me suis engage comme contre-maetre pour la peche au Groenland et je me suis acquitte de ma teche e merveille. Et j'avoue meme avoir eprouve une certaine fierte lorsque le capitaine m'a offert le commandement en second de son vaisseau avant de me demander de rester e bord, tant il etait satisfait de mes services.
    Et maintenant, ma chere Margaret, ne suis-je pas en etat d'accomplir quelque chose de grand ? j'aurais pu vivre dans l'aisance et le luxe mais, loin de me complaire dans la fortune, j'ai prefere la gloire. Oh, si une voix encourageante pouvait me repondre par l'affirmative !

    Mon courage et ma resolution sont inebranlables, bien que mes espoirs connaissent des hauts et des bas et que je me sente souvent deprime. Je vais donc entreprendre ce long et perilleux voyage dont les vicissitudes exigeront toute ma force d'eme. Et je dois non seulement stimuler le moral des autres mais preserver le mien, lorsqu'ils seront dans l'epreuve.

    C'est la meilleure saison pour voyager en Russie. On vole rapidement sur la neige dans les traeneaux : le mouvement en est doux et, selon moi, beaucoup plus agreable qu'une diligence anglaise. Le froid n'est pas excessif pour peu qu'on soit enveloppe de fourrures - un costume que j'ai deje adopte, car il y a une grande difference entre se promener sur un pont et rester assis plusieurs heure sans remuer, sans qu'aucun exercice empeche le sang de geler dans vos veines. Je n'ai nullement l'intention de perdre la vie sur la route entre Saint-Petersbourg et Archangel.

    Je partirai pour cette ville dans deux ou trois semaines et mon intention est d'y louer un vaisseau, ce qui facile en versant une caution au proprietaire, et d'engager autant de matelots que je croirai necessaires parmi ceux qui sont habitues e la peche e la baleine. Je ne compte pas partir avant le mois de juin. Et quand serais-je de retour ? Ah !

    Ma chere seur, comment repondre e cette question ? Si je reussis, des mois, des annees peut-etre s'ecouleront avant nos retrouvailles ! Sinon, vous me reverrez bientet - ou jamais.
    Adieu, ma chere, ma tendre Margaret. Que le ciel vous benisse et qu'il me protege afin que je puisse toujours temoigner ma gratitude pour tout votre amour et vos bontes.
Votre frere affectionne,
R.Walton.
DEUXIeME LETTRE
e Madame Saville, en Angleterre

                                  Archangel, 28 mars 17..

    Que le temps passe lentement ici, oe je suis entoure par la glace et par la neige ! Mais j'ai progresse d'un pas dans mon entreprise. j'ai loue un vaisseau et je suis occupe e reunir des matelots. Ceux que j'ai deje engages semblent etre des hommes sur lesquels je puis compter et qui, e coup ser, possedent un courage inebranlable.

    Mais un de mes souhaits n'a pas encore pu etre exauce et cette lacune est pour moi le plus grand des maux. Je n'ai pas d'ami, Margaret : si je suis entraene par l'enthousiasme du succes, personne ne pourra participer e ma joie. Si je rencontre quelque revers, qui me redonnera du courage ?

    Je confierai mes pensees au papier, il est vrai, mais c'est un pauvre moyen de communiquer ses sentiments.

    J'aimerais avoir la compagnie d'un homme qui sympathiserait avec moi et dont le regard repondrait au mien. Vous devez me juger romantique, ma chere seur, mais j'ai reellement besoin d'un ami. Je ne connais personne pres de moi qui soit affectueux et courageux, qui ait quelque culture, des goets semblables aux miens, qui aime ce que j'aime, qui puisse approuver ou amender mes plans. Comment trouver un ami capable de reparer les fautes de votre pauvre frere ! Je suis trop ardent dans l'execution de mes travaux et trop impatient devant les difficultes. Mais le plus grave, c'est que je me suis eduque moi-meme : durant les quatorze premieres annees de mon existence, je n'ai rien fait que de banal
et je n'ai lu que les livres de voyage de l'oncle Thomas. e un ege plus avance, j'ai commence e decouvrir les poetes les plus celebres de notre pays mais ce n'est que lorsque je me suis rendu compte que je ne pouvais plus en tirer profit que j'ai compris e quel point il etait necessaire d'apprendre la langue des autres pays. e present, j'ai vingt-huit ans et, en realite, je suis moins cultive que la plupart des gareons de quinze ans. Il reste que je pense davantage et que mes songeries sont plus vastes et plus magnifiques, quoiqu'elles manquent de coherence (comme le disent les peintres). Oui, j'ai grandement besoin d'un ami - un ami qui serait assez sense pour ne pas me prendre pour un romantique et dont la compagnie pourrait quelque peu temperer mes extravagances.

    Baste, ce sont le des plaintes inutiles ! Ce n'est certainement pas dans l'ocean immense que je trouverai un ami, ni davantage ici e Archangel, parmi les marchands et les marins. Toutefois, des sentiments qu'on ne s'attend pas e rencontrer chez des etres rudes animent certains ceurs. Mon lieutenant, par exemple, est un homme d'un grand courage et d'un determination etonnante. Il aspire fortement e la gloire, ou plutet e l'avancement dans sa carriere. Il est Anglais et, nonobstant les prejuges nationaux et professionnels, il n'est pas abruti par la culture et conserve quelques-unes des plus nobles qualites humaines. j'avais d'abord fait sa connaissance dans un baleinier ; quand j'ai appris qu'il se trouvait sans emploi dans cette ville, je l'ai engage aussitet afin qu'il me seconde dans mon entreprise. l'homme a un caractere egal et il est connu pour sa gentillesse et son respect de la discipline. Cette circonstance qui s'ajoute e son integrite et e son courage a fait que j'etais tres desireux de l'engager. Ma jeunesse passee dans la solitude, mes meilleures annees vecues sous votre douce et feminine influence ont tellement affine le fond de mon caractere que je ne peux pas supporter l'habituelle brutalite qui regne e bord d'un navire : je n'ai jamais cru qu'elle etait necessaire, et lorsque j'ai entendu parler un marin repute pour sa
gentillesse, son devouement et son sens de la subordination, j'ai ete particulierement heureux de pouvoir m'assurer de ses services. j'ai entendu parler de lui, d'une maniere plutet romanesque, par une dame qui lui doit le bonheur de sa vie. Voici brievement cette histoire. Il y a quelques annees, il aimait une jeune dame russe de peu de fortune, alors qu'il avait pour sa part, grece e ses prises, amasse une somme considerable. Le pere de la jeune fille consentit donc e ce qu'il l'epouse.

    Pourtant, lorsque le jeune homme fit sa declaration, elle se mit e pleurer, se jeta aux pieds de son pretendant et lui confessa qu'elle aimait un autre - un gareon pauvre, ce qui expliquait pourquoi son pere n'avait jamais voulu consentir e cette union. Le jeune homme la rassura et comme elle lui revelait le nom de son amant, il cessa aussitet de lui faire la cour. Avec son argent, il avait deje achete une ferme oe il comptait passer le reste de ses jours. Il en fit don e son rival et alla jusqu'e lui ceder sa fortune pour qu'il puisse acheter du betail. Le-dessus, il demanda lui-meme au pere de la jeune fille d'accepter qu'elle epouse l'homme qu'elle aimait. Mais le pere refusa categoriquement, pensant qu'il y allait d'une question d'honneur, et comme son attitude restait inflexible, notre marin quitta le pays. Il y retourna neanmoins, quand il apprit que celle qu'il aimait s'etait finalement mariee. " Quelle noble ceur ! " Allez-vous vous exclamer - et vous aurez raison. Il se trouve que ce n'est pas le cas : notre homme n'ouvre jamais le bouche et une espece de nonchalance ignorante emane de lui. Curieux comportement qui mitige l'interet et la sympathie qu'il devrait susciter.

    Mais si j'ai l'air de me plaindre un peu, si je puis concevoir dans mes travaux une consolation que je ne connaetrai peut-etre jamais, ne croyez pas que je sois incertain dans mes resolutions. Elles sont invariables comme les destin et mon voyage n'est e present differe que jusqu'a`ce que le temps me permette de
prendre la mer. l'hiver a ete atrocement rude mais le printemps s'annonce bien et tout indique que la saison sera remarquablement precoce, si bien qu'il n'est peut-etre pas impossible que nous partions plus tet que prevu.

    Je garderai mon sang-froid : vous me connaissez assez pour me faire confiance. Si la securite des autres est en jeu, je serai prudent et reflechi.

    Je suis incapable de vous depeindre tout ce que je ressens, alors que je suis sur le point de mettre mon projet en execution. Il est impossible de vous donner une idee de mes agitations, agreables et penibles e la fois, dans la fievre du depart. Je vais vers des regions inconnues, au " pays du brouillard et de la neige ", mais je ne tuerai aucun albatros. Ne soyez donc pas alarmee sur mon sort, ne vous attendez pas e ce que je revienne, e l'instar de
" l'Ancien Marinier ", epuise et miserable. Vous devez sourire e cette allusion mais je vais vous devoiler un secret. J'ai souvent attribue mon attachement, ma passion et mon enthousiasme pour les dangereux mysteres de l'ocean aux euvres les plus extravagantes des poetes modernes. Quelque chose, quelque chose que je ne suis pas e meme de comprendre, agite mon eme. Je suis serement besogneux - entreprenant comme un artisan qui travaille avec perseverance et courage - mais en outre il y a en moi l'amour du merveilleux, la croyance au merveilleux, presente dans tous mes projets. Ceci me pousse e m'eloigner des sentiers battus, jusqu'e affronter la mer sauvage et ces pays inconnus que je vais bientet explorer.

Mais il faut revenir e des considerations plus plaisantes.

    Vous reverrais-je prochainement, apres avoir traverse des mers immenses et apres avoir double le cap le plus au sud de l'Afrique ou de l'Amerique ? Je ne puis esperer un tel bonheur
mais je n'ose pas non plus regarder le revers du tableau. Pour le moment, continuez e m'ecrire e la moindre occasion : je pourrais recevoir vos lettres, alors que j'en aurais le plus besoin pour me fortifier l'esprit. Je vous aime tres tendrement

    Souvenez-vous de moi avec affection, quand bien meme vous ne devriez plus entendre parler de moi.
Votre frere affectionne,
Robert Walton.
TROISIeME LETTRE
e Madame Saville, en Angleterre

7 juillet, 17..

Ma chere seur,

    Je vous ecris quelques lignes e la hete pour vous dire que je suis en bonne sante - et que je progresse bien dans mon voyage. Cette lettre arrivera en Angleterre par l'intermediaire d'un marchand qui rentre d'Archangel dans sa famille. Il est plus chanceux que moi qui ne verrai peut- etre pas mon pays natal avant plusieurs annees. Je suis toutefois dans d'excellentes dispositions : mes hommes sont courageux et semblent fermes dans leurs resolutions.

    Ils ne craignent pas les bancs de glace que nous affrontons sans cesse et qui indiquent les dangers des contrees vers lesquelles nous nous avaneons. Nous avons deje atteint une latitude tres elevee. Ici, c'est l'ete, bien qu'il ne fasse pas aussi chaud qu'en Angleterre. Les vents du sud qui nous poussent rapidement vers les rives oe je suis impatient d'accoster renouvellent e tout moment la temperature. Je ne m'y attendais pas.

    Pas d'evenements jusqu'ici susceptibles de devoir figurer dans une lettre. Un ou deux coups de vent et un met brise - des accidents qu'un marin avise ne rappelle jamais et je serais bien heureux si rien de pire ne nous arrivait pendant notre voyage.
    Adieu, ma chere Margaret. Soyez assuree que par amour pour vous et pour moi-meme je n'irai pas aveuglement e la rencontre du danger. Je resterai froid, perseverent et prudent.

    Mais le succes viendra couronner mes efforts. Pourquoi pas ? Jusqu'e ce jour, j'ai progresse, j'ai trace un chemin ser e travers les mers - et les etoiles elles-memes peuvent etre les temoins de mon triomphe. Et d'ailleurs pourquoi n'aurais-je progresse, si les elements, meme s'ils sont hostiles, le permettent ? Qui peut arreter un ceur determine et un homme resolu e tout ?

    Contre mon gre, mon ceur s'epanche de lui-meme ! Mais je dois finir. Que le ciel vous benisse, ma seur cherie !
R. W.
QUATRIeME LETTRE
e Madame Saville, en Angleterre

                                              5 aoet 17..

    L'evenement que nous venons de vivre est si etrange que je ne peux pas m'empecher de vous le rapporter, meme s'il est probable que nous allons nous revoir avant meme que cette lettre soit parvenue en votre possession.

    Lundi dernier (le 31 juillet), nous etions presque entoures par la glace qui encerclait notre navire de toutes parts, lui laissant e peine un espace oe il flottait. Notre situation etait extremement dangereuse, surtout qu'un epais brouillard nous enveloppait. Nous sommes restes sur place, esperant quelque changement, une atmosphere et un temps plus favorables.

    Vers les deux heures, le brouillard se dissipa et nous apereemes autour de nous d'immenses elots de glace dechiquetes : ils semblaient ne pas avoir de bornes.

    Quelques-uns de mes compagnons se mirent e gemir et je commeneais aussi e devenir inquiet, quand soudain notre attention fut attiree par un objet bizarre, de telle sorte que la situation oe nous trouvions nous preoccupa moins.

    Nous distinguemes un chariot bas, fixe sur un traeneau et tire par des chiens, passer au nord, e la distance d'un demi-mille. Une silhouette de forme humaine, de toute apparence de stature gigantesque, etait assise dans le traeneau et guidait les chiens. Avec nos telescopes, nous observemes la rapidite de la course du
voyageur,	jusqu'e	ce	que	celui-ci	disparaisse	parmi	les enchevetrements de glace.

    Cette circonstance nous sidera. Nous etions - ou du moins nous pensions nous trouver e des centaines de milles de la terre. Mais cette apparition laissait supposer le contraire : en realite nous etions moins loin que nous le croyions

    Comme nous etions entoures de glace, il ne nous fut pas possible d'en suivre les traces avec une attention plus soutenue.

    Environ deux heures apres cette rencontre nous pereemes le grondement de la mer et avant la nuit la glace se rompit et libera le navire. Mais nous restemes sur place jusqu'au matin de peur de heurter dans l'obscurite ces grandes masses qui derivent, des lors que la glace s'est brisee. j'en profitai e ce moment-le pour me reposer quelques heures.

    Dans la matinee cependant, au point du jour, je montai sur le pont et trouvai tous les matelots reunis d'un seul cete du navire, comme s'ils parlaient e quelqu'un qui se trouvait dans la mer. Et en effet, un traeneau semblable e celui que nous avions vu avait derive vers nous pendant la nuit, sur un enorme morceau de glace. Un seul chien encore etait vivant. Mais il y avait aussi un homme auquel les matelots s'adressaient pour qu'il monte e bord. Ce n'etait pas, ainsi que l'autre voyageur le paraissait, un habitant sauvage d'une ele inconnue mais un Europeen. Lorsque j'arrivai sur le pont, le second lui dit

    - Voici notre capitaine ! Il ne vous laissera jamais perir en pleine mer.
    En m'apercevant, l'etranger m'adressa la parole en anglais, bien qu'avec un accent etranger :

    - Avant que je monte e bord de votre vaisseau, dit-il, auriez- vous la bonte de me dire de quel cete vous vous dirigez ?

    Vous devez concevoir mon etonnement en entendant la question que posait cet homme qui etait plonge dans les affres et e qui mon vaisseau devait paraetre comme un bien plus precieux que tous ceux que l'on rencontre sur la terre. Je lui repondis toutefois que nous allions en exploration vers le pele Nord.

    Il parut satisfait et accepta de monter e bord. Mon Dieu, Margaret, si vous aviez vu l'homme qui capitulait ainsi pour son salut, vous auriez connu une enorme surprise !

    Ses membres etaient presque geles et son corps etait atrocement meurtri par la fatigue et la souffrance. Je n'ai jamais vu un homme dans un tel etat. Nous nous efforeemes de le conduire dans la cabine mais, des qu'il ne fut plus en plein air, il perdit connaissance. Nous le ramenemes aussitet sur le pont et, pour qu'il recouvre ses esprits, nous le frottemes avec de l'eau de vie et femes en sorte qu'il en avale une faible quantite. Petit, e petit, il redonna des signes de vie. Nous l'enveloppemes alors dans des couvertures et nous le plaeemes pres du poele de la cuisine. Il alla progressivement de mieux en mieux et prit un peu de potage pour se revigorer.

    Deux jours se passerent de la sorte, sans qu'il fet capable de parler, et je craignis souvent que ses souffrances ne l'eussent prive de raison. Lorsqu'il fut quelque peu retabli, je le conduisis dans ma propre cabine et l'entourai de mes soins, autant qu'il m'etait possible de le faire. Je n'ai jamais vu un individu plus curieux : ses
yeux ont d'ordinaire une expression sauvage, comme s'il etait fou, mais e certains moments, pour peu qu'on soit gentil avec lui ou qu'on lui rende quelque service, sa physionomie devient lumineuse, e telle enseigne qu'elle respire un sentiment de bienveillance et de douceur rare. Mais il est plus generalement melancolique et depressif - et parfois il grince les dents, e croire qu'il n'a pas le courage de supporter le poids des malheurs qui l'accablent.

    Quand mon hete fut dans de meilleures dispositions, j'eus grand-peine e eloigner de lui les hommes qui brelaient de lui poser mille questions. Je ne voulais pas qu'il fet tourmente par leur vaine curiosite, etant donne que l'amelioration de son etat mental et physique dependait evidemment du repos le plus total. Une fois seulement, le lieutenant lui demanda pourquoi il etait venu de si loin sur la glace avec un equipage tellement insolite.

    Sa physionomie prit aussitet une expression de profond chagrin et il repondit :

- Pour poursuivre quelqu'un qui avait pris la fuite

    - Et l'homme que vous poursuiviez voyageait-il de la meme faeon ?

- Oui.

    - Dans ce cas, je crois que nous l'avons vu. La veille du jour oe nous avons recueilli, nous avons apereu sur une banquise des chiens qui tiraient un traeneau oe un homme avait pris place.
    Cet echange eveilla l'attention de l'etranger et il posa une multitude de questions e propos de la route qu'avait suivie le demon, comme il l'appelait. Par la suite, quand il fut seul avec moi, il me dit :

    - J'ai sans aucun doute eveille votre curiosite, comme aussi celle de ces braves gens, mais vous etes trop poli pour mener une enquete.

    - C'est vrai. Ce serait plutet impertinent et inhumain, si j'en juge votre etat, de vous interroger.

    - Et pourtant vous m'avez sauve d'une etrange et perilleuse situation, vous m'avez genereusement rendu e la vie.

    Ensuite, il me demanda si je pensais que la rupture de la glace avait detruit l'autre traeneau. Je lui dis que je ne pouvais pas repondre avec certitude, puisque la glace ne s'etait pas brisee avant minuit et que le voyageur avait eu la possibilite de trouver un abri. Mais je ne pouvais guere apprecier la situation.

    e partir de ce moment-le, un regain de vitalite anima le corps meurtri de l'etranger. Il manifestait une grande energie e se trouver sur le pont afin de guetter le traeneau que nous avions apereu auparavant. Je l'engageai pourtant e rester dans sa cabine car il etait beaucoup trop faible pour supporter les rigueurs de l'atmosphere. Je lui promis qu'on ferait le guet e sa place et qu'on l'avertirait immediatement, au cas oe on aurait la vision d'un nouvel objet.

    Tel est mon journal jusqu'e cette date concernant cette etrange circonstance. L'homme a progressivement recouvre sa sante mais il reste tres silencieux et donne des signes de gene lorsqu'un autre
que moi entre dans sa cabine. Toutefois, ses manieres sont si conciliantes et si douces que les marins s'interessent e son sort, bien qu'ils aient eu peu de rapport avec lui. Pour ma part, je commence e l'aimer comme un frere. Son profond et perpetuel chagrin attise en moi la sympathie et la compassion. Il a ete sans aucun doute un homme remarquable e une certaine epoque de sa vie, pour rester encore dans le malheur si attrayant et si aimable.

    Je disais dans une de mes lettres, ma chere Margaret, que je ne trouverais pas d'ami sur le vaste ocean. Et voile que je rencontre un homme que j'aurais ete heureux d'apprecier comme un frere, avant qu'il ne fet marque par le malheur.

    Je continuerai de loin en loin mon journal sur l'etranger, si de nouveaux avatars se presentent.

                                             13 aoet, 17..

    Mon affection pour mon hete augmente chaque jour. Il excite e tout le moins mon admiration et ma pitie e un degre incroyable. Comment pourrais-je voir une personne aussi noble detruite par la chagrin sans eprouver la plus grande peine ? Il est si gentil et pourtant si reserve - il est si cultive ! Quand il parle, ce sont des propos qui coulent avec brio, avec une facilite et une eloquence peu communes.

    Il est e present parfaitement retabli, et il ne quitte plus le pont, selon toute apparence pour guetter le traeneau qui a precede le sien. Pourtant, quelque malheureux qu'il soit, il n'est pas exclusivement preoccupe par sa propre infortune : il s'interesse vivement aux projets des autres. Il m'a longuement questionne sur les miens et je les lui ai communiques sans detour. Il a retenu avec attention les arguments que j'avaneais sur l'eventuel succes de
mon entreprise - et meme les moindres details des mesures que j'avais mises en euvre. Par la sympathie qu'il exerce sur moi, j'ai laisse parler mon ceur, j'ai dit avec toute l'ardeur de mon eme combien je serais heureux de sacrifier ma fortune, mon existence meme, si cela devait contribuer e la reussite de mon entreprise. La vie ou la mort, d'un homme sont peu de choses quand le savoir est en jeu, quand il s'agit d'en acquerir la maetrise complete pour le transmettre e la posterite et pour le plus grand bien de notre race. Alors que je parlais, une profonde tristesse apparut sur le visage de mon interlocuteur. Je constatai d'abord qu'il essayait de maetriser son emotion et il plaea les mains devant ses yeux. Ma voix trembla et me manqua lorsqu'e travers ses doigts je vis couler des larmes. Il eut un gemissement. Je me tus. Puis il prit la parole, la voix eteinte :

    - Malheureux ! Est-ce vous partagez ma folie ? Avez-vous egalement bu ce breuvage etourdissant ? ecoutez-moi, laissez-moi vous raconter mon histoire et vous jetterez la coupe loin de vos levres !

    De telles paroles, vous pouvez le concevoir, exciterent fortement mon imagination. Mais le paroxysme de douleur qui avait saisi l'etranger eut rai son de ses forces chancelantes et plusieurs heure de repos et de tranquillite furent necessaires e soi retablissement.

    Apres cette crise violente, il donna l'impression de se maudire pour s'etre laisse emporter par la passion.

    Dominant la sombre tyrannie de son desespoir, il me reparla de quelques sujets qui me tenaient e ceur. Il voulut connaetre l'histoire de mon enfance - ce fut vite fait ! Mais une multitude de pensees m'avaient traverse l'esprit. Je lui avouai le besoin que j'eprouvais de rencontrer un ami qui pet sympathiser avec moi,
convaincu	qu'un	homme	n'est	pas heureux	s'il	n'a	pas	cette chance.

    - Je suis d'accord avec vous, me repondit l'etranger, nous sommes des creatures imparfaites, ne vivant qu'e moitie, si un etre plus sage meilleur, plus cher que nous-meme, c'est-e-dire un ami, n'est pas le pour nous aider, pour soutenir nos faiblesses. Autrefois, j'ai eu un ami, la plus noble des creatures humaines, et c'est e ce titre que je suis capable de juger la veritable amitie. Vous avez l'esperance et le monde devant vous, vous ne devez desesperer de rien. Mais moi... j'ai tout perdu et je ne peux pas refaire ma vie.

    Et tandis qu'il parlait, son visage eut une expression de calme tristesse qui me meurtrit le ceur. Puis, il se tut et bientet regagna sa cabine.

    Malgre l'abattement de son esprit, nul ne peut jouir plus vivement que lui des beautes de la nature. Le ciel etoile, la mer, tous les spectacles qu'offrent ces regions merveilleuses semblent encore avoir le pouvoir d'elever son eme. Un tel homme a une double existence : il peut supporter le malheur et, etre la proie des desillusions.

    Pourtant, quand il rentre en lui-meme, il ressemble e un esprit celeste entoure d'un halo qui le protege du chagrin et de la folie.

    Si vous riez de l'enthousiasme avec lequel je m'exprime sur cet aventurier extraordinaire, c'est parce que vous ne pouvez pas le voir. Vous avez ete eduquee, choyee par les livres et la solitude, et vous etes devenue un peu sceptique. Mais cela devrait vous permettre aussi de mieux apprecier les merites rares de cet homme extraordinaire. J'ai essaye de decouvrir la qualite qu'il
possede, celle qui domine chez lui et qui fait qu'il transcende tellement toutes les autres personnes que j'ai connues. Je crois qu'il s'agit d'un discernement intuitif, un sens du jugement rapide et infaillible, une connaissance de la nature des choses, e la fois precise et claire. e quoi s'ajoutent une facilite d'expression et une voix dont les multiples intonations sont melodieuses.

19 aoet, 17..

L'etranger m'a dit hier :

    - Vous pouvez constater aisement, capitaine Walton, que j'ai eprouve de grands et incomparables malheurs. J'etais decide d'abord e ensevelir e jamais le souvenir de ces maux mais vous avez change ma resolution. Vous etes en quete du savoir et de la sagesse. Je l'ai ete aussi. Je souhaite ardemment que l'accomplissement de vos desirs ne devienne pas pour vous, comme ce, le fut pour moi, un poison venimeux. J'ignore si la relation de mes deboires pourrait vous etre utile. Cependant, lorsque je songe que vous etes en train de suivre l'itineraire que j'ai deje suivi et que vous vous exposez e certains perils qui ne me furent pas epargnes, j'imagine que vous serez en mesure de tirer une morale de mon histoire : elle sera profitable, si vous reussissez. En cas d'echec, ce sera pour vous une consolation. Preparez-vous e entendre des faits qu'on e l'habitude de qualifier de merveilleux. Si nous nous etions trouves dans un decor moins imposant, j'aurais eu peur de ne pas etre cru, peut-etre de vous paraetre ridicule. Mais beaucoup de choses paraetront possibles dans ces regions sauvages et mysterieuses, meme si elles devraient faire rire ceux qui ignorent les innombrables pouvoirs de la nature. Mais je ne doute pas que mon histoire ne porte avec elle l'evidence de la verite des evenements qui la composent.
    Il vous est facile d'imaginer ma joie quand cette proposition m'a ete faite. Mais je redoutais qu'elle ravive aussi le chagrin et le desespoir de mon hete. Et pourtant, je brelais d'entendre la relation promise, moitie par curiosite, moitie parce que j'avais le vif desir d'ameliorer son sort, si cela etait dans mon pouvoir. J'exprimai ces sentiments dans ma reponse.

    - Merci pour votre sympathie, me repondit-il, mais ce n'est pas necessaire. Ma destinee est presque accomplie.

    Je n'attends plus qu'une seule chose, apres quoi je reposerai en paix. Je sais ce qui vous anime, me dit-il encore comme j'allais l'interrompre, mais vous vous meprenez, mon ami, si je puis me permettre de vous appeler ainsi. Rien ne peut changer ma destinee. ecoutez mon histoire et vous comprendrez combien mon sort est irrevocable.

    Il me dit alors qu'il entreprendrait son recit le lendemain, des que j'aurais le temps de l'ecouter. Cette promesse lui valut mes remerciements les plus chaleureux. Je resolus de consigner chaque soir, si tant est que j'en aurais le loisir, ce qu'il m'aurait raconte dans la journee, dans les termes les plus exacts que possible. e defaut de quoi, je redigerais au moins quelques notes. Ce manuscrit vous procurera sans doute le plus grand plaisir ; moi, moi qui ai connu cet homme et qui ai entendu le recit de ses propres levres - quel interet et quelle sympathie ne vais-je pas y trouver lorsque je le relirai plus tard ! Meme aujourd'hui, alors que je commence ma teche, sa voix expressive sonne e mes oreilles, ses yeux lumineux me regardent avec toute leur douceur melancolique, et je vois sa main fine qui se souleve lorsqu'il bouge, tandis que ses traits refletent l'eclat de son eme. Comme cette histoire doit etre etrange et bouleversante ! e l'instar de la tempete qui s'est abattue sur ce beau navire en pleine course et qui en a fait une epave !
I
    Je suis ne e Geneve et ma famille est l'une de plus importantes de cette republique. Mes ancetres ont ete, de longues annees durant, conseillers ou syndics et mon pere a occupe plusieurs fonctions officielles avec honneur et gloire. Il etait respecte par tous ceux qui connaissaient en lui son integrite et son inlassable devouement au bien public. Il fut, dans sa jeunesse, constamment absorbe par les affaires de son pays. Un certain nombre de faits l'empecherent de se marier tet et ce ne fut que sur le declin de sa vie qu'il se maria et devint pere de famille.

    Comme les circonstances de son mariage illustrent son caractere, je ne puis pas ne pas les relater. Parmi ces amis intimes, figurait un commereant qui, apres avoir connu la fortune, tomba dans la pauvrete, e la suite de quelques operations malheureuses. Cet homme dont le nom etant Beaufort etait un etre orgueilleux et inflexible : il ne put se faire e l'idee de vivre pauvre et oublie dans ce meme pays oe il avait brille autrefois par sa richesse et sa puissance.

    Il paya ses dettes, de la faeon la plus honorable, et se retira avec sa fille e Lucerne oe il vecut dans l'oubli et la misere.

    Mon pere aimait beaucoup Beaufort et il fut fort affecte par cette retraite provoquee par de penibles circonstances.

    Il regretta le faux orgueil de son ami, d'autant que ce dernier avait agi d'une maniere qui n'etait pas digne de l'affection qui les unissait. Il partit sans tarder e sa recherche dans le but de le persuader de reprendre son commerce, grece e son credit et e son assistance.
    Beaufort avait pris toutes les mesures necessaires pour se cacher et ce ne fut qu'au bout de dix mois que mon pere decouvrit sa retraite. Fou de joie, il se rendit dans sa maison qui etait situee dans une ruelle, pres de la Reuss.

    Mais lorsqu'il y entra, seuls la misere et le desespoir l'accueillirent. Beaufort n'avait sauve de son naufrage qu'une faible somme d'argent mais elle devait suffire pour subsister quelques mois ; il esperait alors obtenir une place respectable chez un negociant. Dans l'intervalle, il resta donc inactif, ce qui ne fit qu'attiser son chagrin car il avait le loisir de reflechir sur les revers qu'il avait essuyes. Au bout de trois mois, il etait devenu apathique et, incapable du moindre effort, il dut garder le lit.

    Sa fille prit soin de lui avec la plus grande tendresse. Avec desespoir aussi car leurs faibles ressources diminuaient rapidement et qu'il n'y en avait pas d'autres. Par bonheur, Caroline possedait une volonte peu commune et son courage grandit dans l'adversite. Elle se procura une occupation honnete, tressa de la paille et, par quelques moyens, s'ingenia e gagner de quoi subvenir aux besoins essentiels.

    Plusieurs mois se passerent ainsi. L'etat de son pere empirait, elle consacrait la plus grande partie de son temps e le soigner, ses ressources s'epuisaient et, dix mois plus tard, Beaufort mourut dans ses bras, la laissant orpheline et demunie. Ce dernier coup l'accabla. Elle etait agenouillee en larmes, devant le cercueil, lorsque mon pere entra dans la chambre. Il apparut e la pauvre fille comme un ange protecteur et elle se confia e lui. Apres l'enterrement de son ami, il la conduisit e Geneve et la plaea sous la protection d'un parent. Deux ans plus tard, Caroline devenait sa femme.
    Il y avait, entre mes parents, une grande difference d'ege mais cela parut renforcer les liens d'affection et de devouement qui les unissaient. Il y avait chez mon pere un tel sens de la justice qu'il ne lui etait pas possible d'aimer une personne qu'il ne pouvait pas estimer. Peut-etre autrefois avait-il souffert de l'infidelite d'une femme et attribuait-il des lors plus de prix e une vertu eprouvee.

    Son attachement pour ma mere etait fait de gratitude et d'adoration que l'ege ne peut expliquer : il respectait ses qualites et s'efforeait par ce moyen de lui faire oublier toutes les peines qu'elle avait, endurees. Il se comportait avec elle avec une grece inexprimable : tout visait e satisfaire ses desirs et ses goets. Il cherchait e la proteger, comme un jardinier protege une plante exotique contre toute intemperie, et multipliait les attentions afin d'emouvoir agreablement sa nature douce et bienveillante.

    La sante de ma mere et meme sa tranquillite d'esprit avaient ete fortement ebranlees par le malheur. Mon pere, durant les deux annees qui avaient precede son mariage, avait progressivement abandonne ses fonctions publiques.

Apres leur union, mes parents gagnerent aussitet l'Italie.

    Le changement de decor, l'interet d'un tel voyage dans un pays aussi merveilleux devaient raffermir la sante de ma mere.

    Apres l'Italie, ils visiterent l'Allemagne et la France. Moi, leur premier enfant, je naquis e Naples et deje en bas ege je les accompagnai dans leurs periples. Je fus leur seul enfant, durant plusieurs annees. Bien qu'ils fussent fortement attaches l'un e l'autre, mes parents puisaient dans leur amour meme l'immense affection qu'ils me prodiguaient. Les tendres caresses de ma mere, les  sourires  genereux  de  mon  pere  inondent  mes  premiers
souvenirs. J'etais leur jouet et leur idole et quelquefois plus encore leur enfant, l'innocente et faible creature que le ciel leur avait donnee pour l'elever dans le bien et qu'ils se devaient de conduire vers le bonheur ou vers le malheur, selon qu'ils s'acquitteraient bien ou mal de leurs devoirs envers moi, Avec la conscience profonde de ce qu'ils devaient e l'etre, qu'ils avaient enfante et grece e leur generosite, on peut imaginer que ma vie avec eux fut, e tout instant, une leeon de patience, de charite, de maetrise de soi : guidee par un fil de soie, elle fut une succession de jours heureux.

Pendant longtemps, je fus l'unique objet de leurs soins.

    Ma mere desirait beaucoup avoir une fille mais je continuais e etre leur seul enfant. Vers ma cinquieme annee, nous femes un voyage au-dele de la frontiere italienne pour passer une semaine sur les bords du lac de Ceme. Mes parents rendaient souvent visite e de pauvres gens. Pour ma mere, ce n'etait pas tant un devoir qu'une necessite, qu'une passion. Elle se souvenait de ce qu'elle avait elle-meme endure et se sentait obligee de devenir e son tour un ange consolateur. Au cours d'une promenade, une pauvre masure au fond d'un vallon attira son attention par son aspect delabre : de nombreux enfants vetus de haillons jouaient dans les parages - l'image meme du denuement le plus absolu. Un jour, alors que mon pere s'etait rendu e Milan, ma mere m'emmena visiter ce logis.

    Elle y trouva un paysan et sa femme, des gens qui travaillaient dur, qui etaient terrasses par la misere et qui devaient nourrir cinq enfants affames. L'un d'entre eux capta plus particulierement l'attention de ma mere. C'etait une petite fille qui semblait appartenir e un tout autre monde. Alors que les quatre autres etaient de robustes petits vagabonds aux yeux fonces, elle etait mince et blonde. Ses cheveux etaient si brillants qu'ils semblaient,
nonobstant la pauvrete des vetements, poser une couronne sur sa tete. Son front etait calme et degage, ses yeux bleus et limpides, ses levres, les traits de son visage refletaient une sensibilite, une douceur telles qu'en les apercevant, on ne pouvait pas s'empecher de penser qu'elle etait d'une espece differente, une creature envoyee par le ciel dont la physionomie avait une empreinte angelique.

    La paysanne s'apereut que ma mere regardait avec emerveillement cette jolie petite fille et, aussitet, elle lui raconta son histoire. Non, ce n'etait pas son enfant mais bien la fille d'un noble milanais. La mere, une Allemande, etait morte en lui donnant le jour. L'enfant avait ete placee chez ces braves gens, e une epoque oe ils jouissaient d'une meilleure situation. Eux- memes etaient maries depuis peu et leur premier bebe venait precisement de naetre. Quant au pere de la fillette, c'etait un de ces Italiens eleves dans le souvenir de l'ancienne magnificence de son pays, un de ces schiavi ognor frementi qui combattait lui-meme pour son independance. Il avait ete la victime de son courage et l'on ne savait trop s'il vivait encore ou s'il croupissait toujours dans les prisons autrichiennes. Ses biens avaient ete confisques et c'est pourquoi sa fille etait orpheline et pauvre. Elle avait vecu aupres de ses parents d'adoption et elle avait grandi dans cette masure, un peu comme une rose au milieu des ronces.

    Quand mon pere revint de Milan, il trouva jouant e mes cetes dans le vestibule de notre demeure, une enfant plus belle qu'un cherubin, une creature dont le regard irradiait et dont les mouvements etaient plus gracieux que ceux des chamois sur les montagnes. Cette presence fut rapidement expliquee. Avec son accord, ma mere persuada les paysans qui la gardaient de lui confier la charge de l'enfant. Ils l'aimaient certes et pour eux elle avait ete une benediction. Mais ils comprirent qu'il n'etait pas juste de la laisser dans la pauvrete et le besoin au moment oe la
Providence	lui	assurait	une	protection	plus	puissante.	Ils consulterent le cure du village : il fut decide qu'elisabeth

    Lavenza viendrait habiter la maison de mes parents. Elle ne fut pas seulement une seur pour moi mais aussi la delicieuse compagne de mes etudes et de mes loisirs.

    Tout le monde adorait elisabeth. L'attachement passionne, la veneration que chacun lui vouait et qui m'animait aussi furent mon orgueil et mon ravissement. La veille de son arrivee, ma mere m'avait dit, comme si elle plaisantait :

    " J'ai un joli cadeau pour mon Victor. Il le recevra demain. " Et c'est pourquoi, lorsqu'elle me presenta le lendemain elisabeth comme le cadeau qui m'etait promis, je pris ses propos e la lettre, avec la gravite de l'enfance, et je voulus tenir elisabeth pour mienne - afin de la proteger, de l'aimer et de la cherir. Les louanges qu'on lui adressait, je considerais qu'elles m'etaient destinees. Nous nous appelions familierement cousin et cousine. Aucun mot, aucune expression ne pourraient traduire l'amitie qu'elle me portait - elle qui etait plus que ma seur et que je voulais e moi jusqu'e la mort.
II
    Nous avons ete eleves ensemble. Il n'y avait meme pas un an de difference entre nous. Je n'ai pas besoin de dire que nous etions e l'abri de toute dissension, de toute dispute. Notre amitie etait empreinte de l'harmonie la plus totale et la diversite, le contraste qui subsistait dans nos caracteres nous rapprochaient davantage l'un de l'autre. elisabeth etait plus calme, plus appliquee que moi. Avec mon temperament plus fougueux, je pouvais neanmoins mieux me concentrer et, e l'inverse d'elle, j'etais avide de connaissance. Elle se passionnait pour les creations etherees des poetes et s'enchantait dans la contemplation des majestueux et merveilleux paysages suisses, autour de notre demeure - les dessins sublimes des montagnes, le changement des saisons, la tempete et la quietude, le silence de l'hiver, la vie et la turbulence des etes alpins, tout l'emerveillait et la ravissait. Et tandis que ma compagne admirait en toute serenite les magnifiques apparences des choses, je cherchais, moi, e en determiner les causes profondes. e mes yeux, le monde etait un secret que je voulais percer. La curiosite, la quete entetee des lois cachees de la nature, la joie proche de l'extase qui m'animait lorsque je pouvais en decouvrir quelques-unes, ce sont les premieres sensations dont je me souvienne.

    e la naissance d'un deuxieme fils, mon cadet de sept ans, mes parents abandonnerent tout e fait leur vie itinerante pour se fixer dans leur pays natal. Nous possedions une maison e Geneve et une maison de campagne e Bellerive, sur la rive est du lac, e une lieue e peu pres de la ville. Nous residions le la plupart du temps et l'existence que menaient mes parents etait plus recluse. D'instinct, je fuyais la foule pour ne m'attacher qu'e quelques personnes. J'etais d'ordinaire indifferent envers mes camarades d'ecole, quoique j'eusse noue des liens d'amitie avec l'un d'entre eux. Henry Clerval, le fils d'un commereant de Geneve, etait un gareon extremement doue et imaginatif. Il recherchait les risques pour
eux- memes ainsi que les difficultes et les dangers. Il avait lu de nombreux livres de chevalerie et des romans, composait des chants heroeques et il avait meme commence e ecrire des contes surnaturels et des recits d'aventures. Il essayait de nous faire jouer des pieces ou de nous faire participer e des mascarades dont les personnages etaient inspires par les heros de Roncevaux, de la Table Ronde, du roi Arthur et les innombrables chevaliers qui ont repandu leur sang afin de delivrer le Saint-Sepulcre des mains des infideles.

    Personne n'aurait pu avoir une enfance plus heureuse que la mienne. Mes parents etaient au plus haut point attentionnes et indulgents, et nous sentions que nous n'avions pas affaire e des tyrans qui nous commandaient selon leur bon caprice : c'etaient des etres qui nous offraient les joies qui etaient les netres. Et quand il m'arrivait de cetoyer d'autres familles, je comprenais combien mon sort etait enviable - et cela ne faisait qu'augmenter ma gratitude.

    J'etais parfois d'humeur violente et je nourrissais des passions demesurees. Par temperament, ce n'etait pas vers les jeux d'enfant que je me portais mais vers le desir d'apprendre. Je ne voulais pas que ce fet n'importe quoi. J'avoue que ni la structure des langues, ni les principes des gouvernements, ni les diverses formes de la politique ne m'attirerent. C'etaient le secret du ciel et de la terre que je brelais de connaetre. Que je fusse interesse par la substance exterieure des choses, par la nature ou par les mysteres de l'eme humaine, tout me conduisait vers la metaphysique ou plutet, au sens le plus strict du terme, vers les secrets physiques de l'univers.

    Dans le meme temps, Clerval, lui, s'occupait, pour ainsi dire, de la relation morale des choses - les tumultes de la vie, les vertus des heros, les actions des hommes. Il esperait, il revait de devenir un jour un de ces fiers et aventureux bienfaiteurs ; de l'humanite
dont l'histoire conserve le nom. L'eme sainte d'elisabeth brillait dans notre paisible demeure, comme la flamme d'un sanctuaire. Elle avait toute notre sympathie. Son sourire, sa voix exquise, le doux eclat de ses yeux celestes etaient toujours presents pour nous benir et nous inspirer. Elle etait l'image vivante de l'amour qui apaise et qui charme. Les etudes auraient peut-etre pu me rendre maussade et l'ardeur de mon temperament aurait pu aviver chez moi la brutalite, si elisabeth n'avait pas ete le pour me communiquer sa propre douceur. Et Clerval - une pensee mauvaise pouvait-elle lui effleurer l'esprit ? - n'aurait pas ete si parfaitement humain, si genereux, si plein de bonte et de tendresse en depit de ses goets aventureux, si elisabeth ne lui avait pas revele les veritables valeurs du bien et ne lui avait pas fait comprendre que celles-ci devaient guider toutes ses ambitions ?

    Je ressens un plaisir exquis e evoquer mes souvenirs de jeunesse, alors que le malheur n'avait pas encore souille mon esprit et change mes visions brillantes et opportunes en sombres reflexions, etroites et egoestes. Au reste, en brossant le tableau de mes annees d'enfance, je rappelle aussi ces evenements qui, de fil en aiguille, me conduiront au recit de mes miseres. Lorsque je cherche e m'expliquer la naissance de cette passion qui devait influer sur ma destinee, je la compare e une riviere de montagne dont les sources sont obscures et oubliees. Mais cette riviere se gonfle, devient un torrent et, tandis que son debit augmente, elle balaye tous mes espoirs et toutes mes allegresses.

    La philosophie naturelle est le genie qui a eu raison de mon destin. Je desire donc, dans ce recit, etablir les faits qui ont inspire ma predilection pour cette science. J'avais treize ans lorsque nous femes tous une excursion dans une station thermale proche de Thonon. Le mauvais temps nous contraint de rester une journee entiere e l'interieur de l'auberge et, par hasard, j'y denichais un volume  des  euvres  de  Cornelius  Agrippa.  Je  l'ouvris  avec
indifference mais la theorie qu'il s'efforce de demontrer et les faits prodigieux qu'il rapporte m'enthousiasmerent bientet. Une lumiere nouvelle sembla eclairer mon esprit. Bondissant de joie, je fis part de ma decouverte e mon pere. D'un air detache, il considera le titre du livre avant de dire :

    - Ah ! Cornelius Agrippa ! Mon cher Victor, vous allez perdre votre temps. C'est sans interet !

    Si, au lieu de cette remarque, mon pere avait pris la peine de m'expliquer que les theories d'Agrippa avaient ete delaissees et qu'on avait introduit depuis un nouveau systeme scientifique fonde sur la realite et la pratique et non plus sur des considerations extravagantes, j'aurais certes rejete Agrippa et, avec une imagination echauffee comme la mienne, je m'en serais retourne, avec une ardeur nouvelle, e mes etudes anterieures. Il est meme possible que le cours de mes idees n'eet jamais reeu la fatale impulsion qui me conduisit e la ruine. Mais le simple coup d'eil que mon pere avait adresse au volume me laissait envisager qu'il n'en connaissait peut-etre pas le contenu. Aussi je continuai e le lire avec la plus grande avidite.

    Lorsque je fus de retour e la maison, mon premier soin fut de me procurer toutes les euvres de cet auteur puis celles de Paracelse et du Grand Albert. Je lus et etudiai avec delice les fantasmagories de ces ecrivains, croyant qu'en dehors de moi peu de gens en connaissaient les tresors. Je le repete, j'etais possede du brelant desir de penetrer les secrets de la nature. Nonobstant le travail acharne et les etonnantes decouvertes des philosophes modernes, je sortais toujours de mes etudes mecontent et insatisfait. On a pretendu que Sir Isaac Newton se comparait e un enfant qui ramasse des coquillages, au seuil du gigantesque ocean inexplore  de  la  verite.  Et,  dans  chacune  des branches  de  la
philosophie	naturelle,	meme	ses	successeurs	m'apparaissaient comme des profanes, incapables d'accomplir leur teche.

    Le paysan illettre contemple les elements qui l'entourent : ses utilisations pratiques lui sont familieres. Le philosophe le plus savant n'en sait pas davantage - e peine peut-il devoiler le visage de la nature, alors que ses traits les plus singuliers restent e ses yeux un secret et un mystere. Il est e meme de dissequer, d'analyser, de donner des noms mais, sans meme parler d'une cause finale, il ignore les causes secondaires et tertiaires. J'avais contemple les fortifications et les obstacles qui semblaient interdire aux hommes d'acceder e la citadelle de la nature et, parce que j'etais ignorant, j'avais perdu patience.

    Et pourtant il y avait ces livres, il y avait ces hommes qui avaient ete plus loin et qui en savaient davantage. J'acceptai leurs hypotheses comme des certitudes et je devins leur disciple. Il peut paraetre etrange que cela se produise au dix-huitieme siecle : alors que je suivais l'enseignement routinier des ecoles de Geneve, je devenais, dans mes matieres favorites, un autodidacte. Comme mon pere negligeait la science, je dus satisfaire tout seul, ainsi qu'un enfant aveugle, ma soif de savoir. Sous l'inspiration de mes nouveaux precepteurs, je me livrai ardemment e la recherche de la pierre philosophale et de l'elixir de vie. Ce dernier objet retint surtout mon attention. Je le preferai e la richesse - mais quelle gloire m'apporterait ma decouverte, si je reussissais e bannir la maladie du corps humain, e rendre l'etre humain invulnerable e tout, si ce n'est e la mort violente !

    Ce ne furent pas mes seules visions. L'apparition des esprits et des demons m'etait largement promise par mes auteurs favoris et je cherchais avec avidite l'accomplissement d'une telle promesse. Si mes, incantations restaient toujours vaines, j'en attribuais la faute plutet e mon inexperience et e mon ignorance qu'e un
manque d'habilete ou de savoir-faire chez mes maetres. Et ainsi, pour un temps, je m'absorbai dans l'etude des systemes perimes, je melai, e l'instar d'un profane, une, foule de theories contradictoires, je pataugeai desesperement dans un bourbier de connaissances multiples, sans autre guide que mon imagination, que mes raisonnements puerils - et ce jusqu'e ce qu'un accident vent modifier le cours de mes idees.

    Vers ma quinzieme annee, alors que nous nous trouvions dans notre propriete de Bellerive, nous femes temoins d'un orage d'une violence terrible. Il venait du Jura et s'annoneait par de tonitruants coups de tonnerre qui retentissaient de plusieurs cetes e la fois. Interesse par ce phenomene, j'en observai, tant que dura l'orage, son evolution. Alors que je me tenais sur le seuil de ma maison, je vis soudain un tourbillon de feu jaillir d'un vieux chene, dresse e une vingtaine de pas. e peine l'aveuglante lumiere cessa- t-elle de briller que le chene avait disparu - ce n'etait plus qu'un tronc calcine. Le lendemain, nous allemes le voir et ce fut pour decouvrir un arbre terrasse d'une etrange faeon. Il n'etait pas fendu par le choc mais entierement reduit en petits rubans de bois. Je n'avais jamais rien vu qui fet e ce point detruit.

    Avant cet evenement, j'ignorais tout des lois les plus elementaires de l'electricite. Il se trouve qu'un physicien repute se trouvait en cette occurrence avec nous. Excite par la catastrophe, il se mit en devoir de nous expliquer sa propre theorie sur l'electricite et le galvanisme : elle m'etonna considerablement. Ces propos rejetaient fortement dans l'ombre Cornelius Agrippa, le Grand Albert et Paracelse, les maetres de mon imagination. Ce fut un coup du sort et, devant la faillite de leurs theories, je delaissai mes recherches habituelles. Il me semblait que rien n'etait, ne pouvait etre decouvert. Tout ce qui m'avait si longtemps eveille l'esprit devenait brusquement meprisable. Par un de ces caprices de l'esprit qui sont si frequents quand nous sommes jeunes,
j'abandonnai mes anciens travaux, considerant l'histoire naturelle et tout ce qui en decoulait comme des creations fausses et ineptes, montrant le plus grand dedain pour cette pretendue science qui ne pouvait meme pas depasser le stade du vrai savoir. Dans un tel etat d'esprit, je me tournai vers les mathematiques et les branches annexes, lesquelles me semblaient erigees sur des bases solides et qui e ce titre meritaient ma consideration.

    Comme nos emes sont etrangement construites, comme sont fragiles les liens qui nous attachent e la prosperite et la ruine ! Quand je regarde derriere moi, il me semble que le changement miraculeux de mes dispositions a ete provoque par mon ange gardien - le dernier effort fourni par l'instinct de conservation pour prevenir l'orage qui etait, suspendu au-dessus de ma tete, pret e fondre sur moi. Sa victoire se manifesta lorsque j'abandonnai ces travaux qui m'avaient cause tant de tourments et que je pus recouvrer la tranquillite et la paix de l'eme. Et c'est ainsi que j'appris e associer l'idee de mal e la poursuite de mes travaux et celle de bien e leur abandon.

    Ce violent effort vers l'esprit de bien fut pourtant inefficace. La destinee etait trop puissante et ses lois immuables avaient decrete ma terrible et totale destruction.
III
    Comme je venais d'avoir dix-sept ans, mes parents deciderent de me faire etudier e l'universite d'Ingolstadt. J'avais jusqu'alors suivi les cours des ecoles de Geneve mais mon pere crut qu'il etait necessaire, pour que mon education fet complete de me faire connaetre d'autres usages que ceux de mon pays natal. Mon depart fut fixe pour un jour prochain mais, avant meme que ce jour fet venu, se produisit le premier malheur de ma vie - le presage, en quelque sorte, de ma future misere.

    elisabeth avait attrape la scarlatine. Sa maladie etait grave et ma cousine courait le plus grand danger. Pendant le temps de la maladie, on avait, par tous les moyens, persuade ma mere de ne pas la voir. D'abord, elle avait cede e nos instances mais, alors qu'on lui apprenait que le mal empirait, elle n'avait pas pu vaincre ses angoisses.

    Elle prit soin d'elisabeth et finit par triompher de la fievre : elisabeth etait sauvee. Mais les consequences de cette imprudence lui furent fatales. Trois jours plus tard, ma mere tombait malade. Sa fievre s'accompagnait de symptemes alarmants et, en regardant le visage des medecins, on savait que le pire etait attendu. Sur son lit de mort, elle avait encore tout son courage et toute sa bonte.

Elle joignit les mains d'elisabeth aux miennes.

    - Mes enfants, dit-elle, votre union aurait ete pour moi mon plus grand bonheur. Ce sera le e present la consolation de votre pere. elisabeth, ma cherie, vous me remplacerez aupres de mes plus jeunes enfants. Helas ! je regrette d'etre separee de vous. Heureuse et comblee comme je l'etais, comment n'aurais-je pas quelque peine de vous quitter ? Mais je ne dois pas avoir de telles
pensees ! Je vais m'efforcer de me resigner e la mort et je souhaite que nous nous reverrons dans un autre monde.

    Elle mourut paisiblement, conservant sur ses traits eteints l'image de la tendresse. Je n'ai pas besoin de decrire les sentiments de ceux dont les liens les plus chers sont ainsi rompus, la douleur qui s'empare des emes, le desespoir qui marque les visages. Il faut du temps avant de se rendre compte que l'etre aime que l'on voyait chaque jour pres de soi n'existe plus, surtout lorsque sa vie meme semblait etre une partie de la netre, que l'eclat des yeux qu'on a admires s'est evanoui pour toujours et qu'une voix familiere et douce ne vibre plus e nos oreilles. C'est e quoi l'on pense les premiers jours mais quand le temps prouve la realite du malheur, s'installe l'amertume du chagrin subi. e qui la main effroyable de la mort n'a-t-elle pas enleve un etre cher ? Pourquoi devrais-je decrire une peine que tout le monde a ressentie ou devra ressentir ? Mais il arrive un moment oe le chagrin est plus un souvenir qu'une necessite et oe le sourire qui illumine les levres, pour sacrilege qu'il soit, ne peut plus etre chasse. Ma mere etait morte mais il nous restait encore des devoirs e accomplir : nous devions continuer de vivre et apprendre e nous aimer mutuellement, tant qu'un seul d'entre nous ne serait pas fauche par la mort.

    Mon depart pour Ingolstadt, differe par ces evenements, fut e nouveau decide. J'obtins de mon pere un ajournement de quelques semaines. Il me semblait sacrilege d'abandonner le calme de notre maison endeuillee et de me precipiter si vite dans les melees de la vie. Je decouvrais le chagrin mais je n'en etais pas moins perturbe. J'avais de la peine e quitter mes miens et, par dessus tout, je ne voulais pas que ma douce elisabeth manque de consolation.
    En verite, elle dissimulait son chagrin et s'efforeait de nous reconforter. Elle regardait la vie avec rage et assumait ses teches dans le zele. Elle se devouait totalement pour ceux qu'on lui avait appris d'appeler son oncle et ses cousins. Jamais elle n'avait ete plus charmante qu'en ce moment et les sourires qu'elle prodiguait semblaient des rayons de soleil. Elle oubliait ainsi son propre chagrin dans les efforts qu'elle deployait pour faire oublier le netre.

    Le jour de mon depart arriva enfin, Clerval passa chez nous la derniere soiree. Il avait essaye de persuader son pere de m'accompagner et de devenir mon camarade d'etude, mais en vain. Le pere de Clerval etait un commereant borne qui ne voyait dans les aspirations et les ambitions de son fils que paresse et ruine. Henry ressentait profondement le depit d'etre prive d'une education liberale. Il n'en parla guere mais, comme nous bavardions, je lisais dans le feu et l'animation de son regard la ferme resolution de ne pas se laisser enchaener aux promiscuites d'un commerce.

    Il etait tard. Nous ne pouvions nous separer l'un de l'autre, ni nous decider e nous dire adieu. On le fit pourtant, et ce fut sous le pretexte de prendre du repos, chacun croyant ainsi tromper l'autre. Mais au lever du jour, quand je descendis pour monter dans la voiture qui devait m'emmener, ils etaient tous le, mon pere pour me benir, Clerval pour me serrer la main une fois encore, mon elisabeth pour me supplier de nouveau d'ecrire souvent, et pour m'entourer de ses attentions feminines, moi qui avais ete son compagnon de jeu et son ami.

    Je me jetai dans la voiture qui me transportait et m'abandonnai aux reflexions les plus melancoliques. Moi, moi qui n'avais connu autour de moi que des compagnons aimables, des compagnons toujours preoccupes e se faire mutuellement plaisir,
je me retrouvais e present seul. e l'universite oe je me rendais, je devais moi-meme choisir mes amis et veiller e ma propre protection. Jusque-le, la vie familiale m'avait remarquablement preserve, e telle enseigne que tout autre mode d'existence me repugnait.

    J'aimais mes freres, elisabeth et Clerval - " de vieux visages familiers " ! Je croyais que j'etais totalement incapable de supporter la compagnie d'etrangers. C'est e quoi je pensais au moment d'entreprendre mon voyage.

    Puis, chemin faisant, je repris courage et espoir. Je souhaitais ardemment acquerir de nouvelles connaissances. Souvent, e la maison, je m'etais dit qu'il aurait ete penible de passer toute sa jeunesse au meme endroit et j'avais reve de decouvrir le monde, de me faire une place dans la societe. Maintenant, mes desirs allaient s'accomplir et il aurait ete vraiment sot de desesperer.

    J'eus tout le loisir de me livrer e ces reflexions et e bien d'autres encore, pendant mon voyage e Ingolstadt qui fut long et penible. Enfin, je distinguai le haut clocher blanc de la ville. Je descendis de voiture et me fis conduire e mon appartement afin de passer la soiree comme il me plairait.

    Le lendemain matin, je remis mes lettres d'introduction et rendis visite e quelques-uns des principaux professeurs.

    Le hasard - ou plutet l'influence diabolique, l'Ange de la Destruction qui affirma sa toute-puissance sur mon etre des que je quittai  la  maison  de  mon  pere  -  me  fit  d'abord  aller  chez
M. Krempe, le professeur de philosophie naturelle. C'etait un homme rude mais profondement imbu des secrets de la science. Il me posa de nombreuses questions sur les differentes branches
scientifiques, qui ont trait e la philosophie naturelle. D'un air indifferent et quelque peu dedaigneux, je lui citai les noms de mes alchimistes et ceux des principaux auteurs que j'avais etudies. Le professeur me regarda fixement :

    - Avez-vous, dit-il, reellement perdu votre temps e etudier de telles absurdites ?

Je lui repondis par l'affirmative.

    - Chaque minute, poursuivit M. Krempe avec vivacite, chaque seconde que vous avez gaspillees sur ces livres, sont absolument perdues. Vous avez charge votre memoire de systemes perimes et de noms inutiles. Bon Dieu ! Dans quel desert avez-vous vecu ? Personne n'a donc ete assez bon pour vous informer que ces reves que vous avez nourris sont vieux de mille ans et parfaitement ineptes ? Je ne m'attendais guere e trouver au siecle des lumieres un disciple du Grand Albert et de Paracelse. Mon cher monsieur, vous devez entierement recommencer vos etudes.

    Apres avoir parle, il s'ecarta de moi et se mit e dresser une liste de livres traitant de philosophie naturelle, en m'invitant e les acquerir. Au moment de prendre conge de moi, il m'annonea qu'au debut de la semaine prochaine il ouvrirait un cours de philosophie naturelle, consideree sous ses divers aspects, et que
M. Waldman, son collegue, en donnerait un de chimie, en alternance avec le sien.

    Je rentrai chez moi, nullement deeu, car il y avait longtemps que je tenais pour perimes les auteurs que le professeur avait reprouves avec tant de force, et je n'etais pas anime du desir de les etudier de nouveau. M. Krempe etait un petit homme trapu, e la voix rude et au visage repoussant. Aussi ne me disposait-il pas e
partager ses travaux. De maniere peut-etre un peu trop philosophique et trop absolue, j'ai deje expose les conclusions auxquelles j'etais parvenu quelques annees auparavant : les resultats promis par les professeurs modernes de sciences naturelles ne m'avaient guere satisfait. Avec une confusion d'idees, explicable sans doute par mon extreme jeunesse et par le fait que j'avais eu de guide averti, j'avais suivi les pas de la science le long de la route du temps et j'avais neglige les decouvertes des chercheurs modernes au benefice des reves d'alchimistes oublies. Je meprisais les concepts de l'actuelle philosophie naturelle qui se desinteressait des secrets de l'immortalite et de la puissance. Quelques points de vue, bien que futiles, paraissaient sublimes mais e present les choses avaient change. L'ambition des chercheurs semblait se limiter e annihiler ces visions sur lesquelles reposait au premier chef mon interet pour la science. Et l'on me demandait d'echanger des chimeres d'une infinie grandeur contre des realites de petite valeur !

    Durant les deux ou trois premiers jours de mon installation e Ingolstadt, ce furent le mes reflexions, alors que je cherchais e me familiariser avec les habitants du quartier. Au debut de la semaine suivante, les paroles de M. Krempe concernant mes lectures me revinrent e l'esprit. Je n'avais pas l'intention d'aller suivre les cours de ce vaniteux personnage mais je me souvins de ce qu'il avait dit de M. Waldman que je n'avais pas vu jusqu'alors etant donne qu'il ne se trouvait pas en ville.

    Soit par curiosite, soit par deseuvrement, je me rendis dans la salle des cours oe M. Waldman entra peu apres. Il ne ressemblait pas e son collegue : il devait avoir la cinquantaine et de son visage emanait une tres grande bienveillance. Des cheveux gris lui garnissaient les tempes mais, sur le dessus de la tete, il les avait noirs. Il etait petit, droit et avait la voix la plus douce que j'eusse jamais entendue. Il commenea son cours en recapitulant l'histoire
de la chimie et les decouvertes de plusieurs savants dont il cita le nom avec ferveur. Puis il donna un tableau rapide de l'etat actuel de la science et expliqua certains vocables elementaires. Apres avoir procede e quelques experiences preparatoires, il fit le panegyrique de la chimie moderne en des termes que je n'oublierai jamais.

    - Les anciens maetres de cette science, dit-il, promettaient des choses impossibles et n'accomplissaient rien. Les maetres modernes, eux, ne promettent rien : ils savent que les metaux ne peuvent pas se transmuter et que l'elixir de vie est une chimere. Mais ces philosophes dont les mains ne semblent faites que pour remuer la boue et dont les yeux ne servent qu'e observer e travers un microscope ou un creuset ont neanmoins accompli des miracles. Ils devoilent les secrets de la nature et en montrent tous les details. Ils ont accede au firmament. Ils ont decouvert la circulation sanguine et analyse l'air que nous respirons. Ils ont acquis des pouvoirs, nouveaux et presque illimites, ils ont dompte la foudre, imite les seismes et brave les ombres du monde invisible.

    Telles furent les paroles du professeur - ou plutet laissez- moi dire, telles furent les paroles du Destin, prononcees pour me detruire. Tandis que l'homme parlait, je me sentais la proie d'un ennemi reellement tangible. Une par une, toutes les touches qui formaient le mecanisme de mon etre furent ebranlees ; cordes apres cordes, elles resonnerent en moi et bientet mon esprit ne fut plus rempli que d'une seule pensee, que d'un seul dessein.

    Voile ce qui a ete fait, s'exclamait l'eme de Frankenstein, mais moi je ferai plus, beaucoup plus. Sur cette voie deje tracee, je creerai une nouvelle route, j'explorerai des pouvoirs inconnus et j'irai reveler au monde les plus profonds mysteres de la creation.
    Cette nuit-le, je ne pus pas fermer les yeux. J'avais les nerfs e vif, je me sentais remue de toutes parts. Je savais que l'ordre surgirait du chaos mais je ne parvenais e le faire jaillir. Petit e petit, alors que l'aube se levait, je me calmai et, e mon reveil, les pensees de la nuit me parurent un reve. Seule demeurait la resolution de poursuivre mes anciennes etudes et de me consacrer e une branche pour laquelle je me sentais particulierement doue. Ce meme jour, je rendis visite e M. Waldman. Ses manieres dans le prive etaient plus courtoises, plus affectueuses encore qu'en public' Si, en donnant ses cours, il restait digne, dans son propre foyer il se laissait aller e une grande affabilite. Je lui exposai rapidement les anciennes recherches que j'avais poursuivies, e peu pres dans les memes termes qu'en presence de son collegue. Il ecouta attentivement mon petit discours et sourit e l'enonce des noms de Cornelius Agrippa et de Paracelse, mais sans afficher le mepris de M. Krempe.

    - C'est grece au zele infatigable de ces hommes, me dit-il, que les savants d'aujourd'hui doivent les fondements de leurs connaissances. C'est par leur teche que la netre a ete facilitee : etablir une nomenclature et la classification adequate des faits qu'ils ont pour une large part mis en evidence. Les travaux de ces hommes de genies, meme entrepris dans de fausses directions, ont en fin de compte ete nettement benefiques.

    J'ecoutai cet expose fait sans presomption ni affectation avant de lui avouer que son cours avait dissipe mes a priori envers les chimistes modernes. Je m'exprimai en des termes mesures, avec la modestie et la deference dues par un jeune homme e l'egard de son maetre, sans laisser apparaetre l'enthousiasme que j'avais pour aborder mes travaux futurs (ennuye de devoir lui avouer mon inexperience de la vie). Puis je lui demandai son avis au sujet des livres que j'avais e me procurer.
    - Je suis ravi, me dit M. Waldman, de m'etre fait un eleve, et si votre application egale votre habilete, je ne doute pas de votre succes. La chimie est la branche des sciences naturelles dans laquelle on a fait et pourra faire le plus de progres. Je m'y suis consacre entierement mais je n'ai pas non plus neglige les autres branches : on serait un bien mediocre chimiste, si on ne s'adonnait qu'e cette seule partie des connaissances humaines. Si vous etes anime du desir de devenir un vrai savant, et non seulement un faiseur d'experiences, je vous engage e etudier tous les secteurs des sciences naturelles, y compris les mathematiques.

    Il m'introduisit alors dans son laboratoire et m'y expliqua l'usage des differents instruments. Il me designa tous ceux que je devais me procurer et me promit aussi de me preter les siens, des que j'aurais assez d'experience pour ne pas en deteriorer les mecanismes. Il me fournit la liste des livres que je lui avais reclames et je pris conge de lui.

    Ainsi s'acheva ce jour memorable qui devait decider de mon avenir.
IV
    e dater de ce jour, je me consacrai presque exclusivement e l'etude des sciences naturelles et surtout e celle de la chimie, dans le sens le plus etendu du terme. Je lus avec passion les ouvrages relatifs e cette science rediges par les savants modernes, ces ouvrages oe brillent leur genie et leur discernement. Je suivis les cours et frequentai les savants de l'universite. Je reconnus meme en M. Krempe beaucoup de bon sens et une large erudition, meme si sa physionomie et ses allures restaient rebarbatives. Mais ses qualites intellectuelles n'en etaient pas affectees. M. Waldman se revela un veritable ami. Sa douceur excluait tout dogmatisme et son enseignement etait dispense avec franchise et naturel, sans le moindre soupeon de pedanterie. De mille et une faeons, il m'ouvrit le chemin du savoir et me rendit claires et commodes les theories les plus abstraites. Mon application avait d'abord ete fluctuante et incertaine : elle se renforea e mesure que je progressais et devint bientet si ardente que souvent l'aube me surprenait encore en train de travailler dans mon laboratoire.

    Avec une application aussi opinietre, il est facile de concevoir que je fis de rapides progres. Mon ardeur etonnait les etudiants, mes progres stupefiaient mes maetres. Souvent, avec malice, le professeur Krempe me demandait comment allait Cornelius Agrippa, dans le meme temps que M. Waldman, lui, exprimait sa satisfaction. Deux ans se passerent ainsi, sans que j'allasse e Geneve tant je m'etais engage, corps et eme, e poursuivre mes travaux. Ceux qui connaissent cela, ceux qui sont fascines par la science savent qu'il existe des branches oe nos devanciers ont tout decouvert, alors que dans le domaine de la science on decouvre toujours du nouveau. Une intelligence moyenne qui se meut strictement et assidement dans un seul secteur doit, c'est infaillible, y faire de grands progres. J'avais, moi, sans cesse poursuivi le meme but, tout entier absorbe par cette teche, et J'avaneais si vite qu'au bout de deux ans je reussis e ameliorer
plusieurs instruments de chimie - ce qui me valut beaucoup d'estime et de consideration dans l'universite. Arrive e ce point, ayant aussi bien assimile la theorie que la pratique et tout le savoir que pouvaient m'inculquer les professeurs d'Ingolstadt, je jugeai que ma residence dans cette ville n'etait plus necessaire e mes progres. J'envisageai alors de retourner aupres de mes parents, dans ma ville natale, lorsque se produisit un evenement qui prolongea mon sejour.

    Un des phenomenes qui avaient singulierement retenu mon attention etait la structure du corps humain, et meme de tout etre doue de vie. D'oe vient, me demandais-je souvent, le principe de la vie ? Une question hardie qui de tout temps avait constitue un mystere. Pourtant, que de secrets ne devoilerions-nous pas, si la lechete et la negligence ne venaient perturber nos recherches ? Je ruminai ces circonstances et decidai bientet de m'appliquer plus particulierement au domaine des sciences naturelles qui se rapporte e la physiologie. Si je n'avais pas ete anime d'un enthousiasme extraordinaire, l'etude de cette branche m'aurait paru ennuyeuse et presque intolerable. Pour examiner les causes de la vie, nous devons d'abord connaetre celles de la mort. Je me tournai vers l'anatomie mais ce ne fut pas suffisant. Je devais aussi observer la decomposition naturelle et la corruption du corps humain. Dans mon education, mon pere avait pris toutes ses precautions pour que mon esprit ne soit pas impressionne par des horreurs surnaturelles. Je ne souviens pas d'avoir tremble pour une superstition ni d'avoir craint l'apparition d'un spectre. Les tenebres n'avaient pas d'effet sur mon imagination et un cimetiere etait seulement pour moi le reposoir des corps prives de vie qui, apres avoir connu la beaute et la force, deviennent la proie des vers. Et maintenant, j'etais amene e examiner les causes et l'evolution de la corruption, e passer mes jours et mes nuits dans des caveaux et des charniers. Mon attention se concentrait ainsi sur l'objet le plus insupportable e la delicatesse des sentiments humains. Je voyais l'enlaidissement et la degradation des formes
les plus pures, j'assistais e l'action devastatrice de la mort ronger et, detruire la vie, je decouvrais la vermine se nourrir de l'eil et du cerveau. Je fixais, j'observais, j'analysais en detail les causes et les effets, les passages de la vie e la mort et de la mort e la vie. Et puis des tenebres une soudaine lueur jaillit dans, mon cerveau une lueur si brillante, si merveilleuse et pourtant si simple que j'en fus ebloui. Elle m'ouvrait d'immenses perspectives et je fus etonne que parmi tous les hommes de genie qui avaient mene des experiences et entrepris des travaux dans le meme sens je fusse le premier e qui devait etre reserve le privilege de decouvrir un aussi formidable tresor.

    Souvenez-vous en, je ne vous rapporte pas la vision d'un fou. Aussi vrai que le soleil brille au firmament, je vous affirme que c'est la verite. Quelque miracle s'est produit sans doute et pourtant les etapes de ma decouverte ont ete distinctes et probantes. Apres des jours et des nuits de labeur incroyable et de fatigue, je decouvrais la cause de la generation et de la vie. Davantage : je devenais capable d'animer la matiere inerte.

    L'etonnement dont je fus saisi avec cette decouverte fit bientet place e l'allegresse. Apres un travail long et penible, la realisation de mes desirs constituait une juste recompense. Et cette decouverte etait si considerable, si prodigieuse que j'oubliai que je n'y etais arrive que petit e petit et que je ne considerai que le resultat. Ce qui avait ete etudie et desire par les savants les plus eminents depuis la creation du monde etait e present e ma portee.

    Mais ce n'etait pas comme par magie que tout m'apparaissait : la certitude que j'avais acquise etait plutet de nature e diriger mes efforts vers un but precis car celui- ci n'etait pas encore atteint. J'etais comme l'Arabe qu'on avait enterre avec les morts et qui, parce qu'il avait decouvert une lueur d'apparence insignifiante, allait pouvoir gagner le monde des vivants.
    Je constate, mon ami, e votre, impatience, e l'etonnement et e l'expectative que manifestent vos yeux, que vous vous attendez e ce que je vous revele mon secret. Je ne peux pas le faire. ecoutez patiemment la suite de mon histoire et vous allez comprendre pourquoi je reste sur la reserve. Je ne peux pas vous entraener, imprudent et ardent comme je l'etais moi-meme, vers votre destruction et votre ruine. Apprenez, sinon par mes preceptes, du moins par mon exemple, combien il est dangereux d'acquerir le savoir et combien est plus heureux l'homme qui croit que sa ville natale est le centre de l'univers et qui n'aspire pas e depasser ses limites naturelles.

    Lorsque je m'apereus que je possedais un pouvoir aussi etonnant, j'hesitai longtemps sur la maniere dont je l'utiliserais. J'etais donc capable d'animer la matiere mais creer un organisme avec l'entrelacement de ses fibres, de ses muscles et de ses veines, voile qui representait un travail d'une incroyable difficulte. Et d'abord je ne savais pas si je tenterais de creer un etre qui me ressemblerait ou un organisme plus, simple. Mon premier succes avait e ce point exalte mon imagination que je ne doutais pas de ma capacite d'animer un animal aussi complexe et aussi merveilleux que l'homme. Les materiaux dont je disposais ne semblaient guere convenir e une entreprise aussi delicate et aussi ardue mais cela ne devait pas handicaper mon succes. J'etais prepare e affronter une multitude de revers, mes essais pouvaient sans cesse etre infructueux et, en definitive, mon euvre pouvait se reveler imparfaite.

    Toutefois, je n'avais qu'e considerer les progres qui s'effectuaient tous les jours dans le domaine de la science et de la mecanique pour esperer que mes tentatives actuelles constitueraient les fondements de mon futur succes. Dans l'ampleur et la complexite de mon plan, rien ne prouvait que ce fet
impossible. Ce fut dans cet etat d'esprit que j'entrepris la creation d'un etre humain. Les dimensions reduites de certaines parties du corps de l'homme m'empecherent d'avancer rapidement dans mon travail. Aussi je decidai, au rebours de ma premiere intention, de mettre au point une creature de stature gigantesque : il aurait plus ou moins huit pieds de haut et sa carrure serait en proportion de sa taille. Cette decision prise, je passai plusieurs mois e rechercher et e se preparer mon materiel et je me mis au travail.

    Personne ne peut concevoir la diversite des sentiments qui, dans le, feu de l'enthousiasme, me pousserent en avant, telle une tornade. La vie et la mort m'apparaissaient comme des limites ideales qu'il y avait lieu de surmonter avant de repandre sur le monde obscur un torrent de lumiere. Une espece nouvelle me benirait comme son createur. J'allais donner la vie e des multiples creatures bonnes et genereuses, et nul pere n'allait plus que moi meriter la gratitude de ses enfants. Dans le cours de mes reflexions, germait l'idee que si je pouvais animer la matiere inerte (ce qui, plus tard, allait devenir impossible) je serais aussi e meme un jour de redonner la vie e un corps apparemment voue e la decomposition.

    Ces pensees me soutenaient, tandis que je poursuivais ma teche avec un acharnement infatigable. e cause de mes etudes, mes traits etaient devenus peles et j'avais fortement maigri. Parfois, sur le point de reussir, j'essuyais un echec mais je me raccrochais toujours e l'espoir que, le jour suivant, les heures suivantes verraient la realisation de mes projets. Le secret que j'etais seul e posseder m'occupait tout entier et la lune assistait e mon travail nocturne, tandis qu'avec obstination et impatience je sondais les mysteres de la nature. Qui pourrait imaginer l'horreur de mon labeur secret lorsque je profanais l'humidite des tombes ou torturais quelque animal vivant pour arracher la vie e la matiere inerte ? En y pensant, j'en tremble et mon regard se
trouble. Mais une rage irresistible, la frenesie me poussait en avant. Il semblait que toutes mes sensations n'existaient qu'en fonction de ce but. Mais ce n'etait qu'une transe passagere et, quand cette excitation demesuree cessait d'operer, je revenais e mes anciennes habitudes. Je reunissais les os dans les charniers et mes doigts immondes violaient les extraordinaires secrets du corps humain. J'avais amenage une chambre ou plutet une cellule tout en haut de ma maison, separee des autres pieces par une galerie et un escalier - la cellule de mes creations abjectes. Mes yeux sortaient de leurs orbites quand je les contemplais. La salle de dissection et l'abattoir me fournissaient la plupart de, mes materiaux et souvent mon naturel sensible me faisait detourner avec degoet de mon travail. Nonobstant, pousse par une curiosite toujours plus accrue, je m'approchais du but.

    Les mois d'ete s'ecoulerent, alors que j'etais, corps et eme, tout e mon travail. La saison etait superbe. Jamais les champs n'avaient produit autant de recoltes et les vignes luxuriantes autant de vins - mais mes regards restaient insensibles aux charmes de la nature. Et les memes sentiments qui me faisaient oublier les paysages alentour me detournaient aussi de mes amis dont j'etais eloigne de plusieurs lieues et que je n'avais plus revus depuis longtemps. Je savais que mon silence les inquietait et je me souvenais tres bien des paroles de mon pere.

    - Je sais que tant que tu seras content de toi, nous aurons ton affection et que tu nous donneras regulierement de tes nouvelles. Mais pardonne-moi de te dire que je considererai toute interruption de ta correspondance comme une preuve de negligence de tous tes autres devoirs.

    J'etais donc parfaitement conscient des sentiments de mon pere mais je ne parvenais pas e detacher mes pensees de mon travail qui, meme s'il etait repugnant, exereait un irresistible
attrait sur mon imagination. e dire vrai, je ne voulais eprouver aucun sentiment d'affection jusqu'e ce que mon euvre qui devait bouleverser toutes les lois habituelles de la nature fet accomplie.

    Je croyais alors que ce ne serait pas juste si mon pere attribuait ma negligence au vice ou e quelque faute de ma part. Pourtant, je m'apereois aujourd'hui qu'il avait raison de penser que je n'etais pas tout e fait e l'abri d'un bleme. Un etre humain qui veut se perfectionner doit toujours rester lucide et serein, sans donner l'occasion e une passion ou e un desir momentane de troubler sa quietude. Je ne pense pas que la poursuite du savoir constitue une exception e cette regle. Si l'etude e laquelle vous vous appliquez a tendance e mettre en peril vos sentiments et votre goet des plaisirs simples, c'est que cette etude est certainement meprisable, c'est-e-dire, impropre e la nature humaine. Si cette regle avait toujours ete observee, si les hommes renoneaient e toute teche qui serait de nature e compromettre la tranquillite de leurs affections familiales, la Grece n'aurait pas ete asservie, Cesar aurait epargne son pays, l'Amerique aurait ete decouverte par petites etapes, sans que fussent aneantis les empires du Mexique et du Perou.

    Mais je m'oublie e faire de la morale, au moment le plus interessant de mon histoire et vos regards m'invitent e poursuivre. Mon pere ne m'adressait aucun reproche dans ses lettres. Mon silence l'incitait seulement e s'informer davantage sur mes preoccupations. L'hiver, le printemps, l'ete passerent et je travaillais toujours. Mais je n'etais attentif ni aux fleurs ni e l'epanouissement des bourgeons - choses qu'auparavant je regardais avec delice - tant mes recherches m'absorbaient. Les feuilles, cette annee-le, s'etaient fletries avant que mon travail n'approchet de sa fin. Chaque jour neanmoins me confirmait dans la reussite de mon entreprise, bien que mon enthousiasme se transformet par fois en inquietude. J'avais plutet l'impression
d'etre un esclave condamne e travailler dans une mine ou e executer quelque teche insalubre - non un artiste qui s'adonne e son occupation favorite. Chaque nuit, j'etais oppresse par la fievre et je commeneais e devenir de plus en plus nerveux. La chute d'une feuille me faisait sursauter, je fuyais mes semblables comme si j'etais coupable d'un crime. Parfois, je m'alarmais en voyant quelle epave j'etais devenu. Seul mon acharnement me soutenait encore. Mes travaux allaient finir. Je me disais que les exercices et les distractions auraient vite fait de chasser cette etrange maladie et je me promis de me reposer, une fois ma creation accomplie.
V
    Ce fut par une sinistre nuit de novembre que je parvins e mettre un terme e mes travaux. Avec une anxiete qui me rapprochait de l'agonie, je rassemblai autour de moi les instruments qui devaient donner la vie et introduire une etincelle d'existence dans cette matiere inerte qui gisait e mes pieds. Il etait une heure du matin et la pluie frappait lugubrement contre les vitres. Ma bougie allait s'eteindre lorsque tout e coup, au milieu de cette lumiere vacillante, je vis s'ouvrir l'eil jaune stupide de la creature. Elle se mit e respirer et des mouvements convulsifs lui agiterent les membres.

    Comment pourrais-je decrire mon emoi devant un tel prodige ? Comment pourrais-je depeindre cet etre horrible dont la creation m'avait coete tant de peines et tant de soins ? Ses membres etaient proportionnes et les traits que je lui avais choisis avaient quelque beaute. Quelque beaute ! Grand Dieu ! Sa peau jaunetre, tendue e l'extreme, dissimulait e peine ses muscles et ses arteres. Sa longue chevelure etait d'un noir brillant et ses dents d'une blancheur de nacre. Mais ces avantages ne formaient qu'un contraste plus monstrueux avec ses yeux stupides dont la couleur semblait presque la meme que celle, bleme, des orbites. Il avait la peau ridee et les levres noires et minces.

    Les avatars multiples de l'existence ne sont pas aussi variables que les sentiments humains. J'avais, pendant deux ans, travaille sans repit pour donner la vie e un corps inanime. Et, pour cela, j'avais neglige mon repos et ma sante. Ce but, j'avais cherche e l'atteindre avec une ardeur immoderee - mais maintenant que j'y etais parvenu, la beaute de mon reve s'evanouissait et j'avais le ceur rempli d'epouvante et de degoet. Incapable de supporter la vue de l'etre que j'avais cree, je sortis de mon laboratoire et longtemps je tournai en rond clans ma chambre e coucher, sans
trouver le sommeil. Enfin la fatigue l'emporta et je me jetai tout habille sur mon lit pour chercher, quelque temps, l'oubli de ma situation. En vain. Je dormis sans doute mais ce fut pour etre assailli par les reves les plus terribles. Je crus voir elisabeth, debordante de sante, se promener dans les rues d'Ingolstadt. Charme et surpris, je l'enlaeai mais, alors que je posais mes levres sur les siennes, elle devint livide comme la mort. Ses traits se decomposerent et j'eus l'impression que je tenais entre mes bras le cadavre de ma mere. Un linceul l'enveloppait et, e travers les plis, je vis grouiller les vers de la tombe. Je me reveillai avec horreur.

    Une sueur glacee me couvrait le front, mes dents claquaient, j'etais saisi de convulsions. Puis, la lumiere jaunetre de la lune se glissa e travers les croisees de la fenetre et j'apereus le malheureux - le miserable monstre que j'avais cree. Il soulevait le rideau de mon lit et ses yeux, si je puis les appeler ainsi, etaient fixes sur moi. Ses mechoires s'ouvrirent et il fit entendre des sons inarticules, tout en grimaeant. Peut-etre parlait-il mais je ne l'entendis pas. Une de ses mains etait tendue, comme pour me retenir. Je pris la fuite et me precipitai vers les escaliers. Je cherchai refuge dans la cour de la maison oe je passai le reste de la nuit, marchant febrilement de long en large, aux aguets, attentif au moindre bruit, e croire qu'il annoneait chaque fois l'approche du demon e qui j'avais si piteusement donne la vie.

    Oh ! Quel mortel pourrait supporter l'horreur d'une telle situation ! Une momie e qui l'on rendrait l'eme ne pourrait pas etre aussi hideuse que ce miserable. Je l'avais observe avant qu'il ne fet acheve : il etait laid e ce moment-le, mais quand ses muscles et ses articulations furent e meme de se mouvoir, il devint si repoussant que Dante lui-meme n'aurait pas pu l'imaginer.

    Je passai une nuit epouvantable. Quelquefois, mon pouls battait si vite et si fort que je sentais la palpitation de chacune de
mes arteres. Il m'arrivait aussi de chanceler, tant ma fatigue etait grande, tant ma faiblesse etait profonde. Et melee e cette horreur, l'amertume nee de mon depit me tiraillait. Les reves dont je m'etais nourri et qui avaient soutenu mon exaltation devenaient e present un enfer. Le changement avait ete si brutal, la desillusion si complete !

    Le jour, enfin, commenea e paraetre - un jour sombre et pluvieux. Mes yeux decouvrirent le clocher blanc de l'eglise d'Ingolstadt et l'horloge qui marquait six heures.

    Le portier ouvrait les portes de la cour qui, cette nuit, avait ete mon asile. Je sortis, allai precipitamment par les rues, un peu comme si je voulais fuir le miserable, craignant de le rencontrer e chaque carrefour. Je n'osais pas retourner dans mon appartement, je me sentais le besoin irresistible de marcher, bien que trempe par la pluie qui tombait e verse d'un ciel sombre et bas.

    J'errai longtemps de la sorte, cherchant par la fatigue physique de me soulager du poids qui m'accablait l'esprit.

    Je parcourus les rues sans savoir oe j'etais ni ce que je faisais. Mon ceur battait au rythme de la peur et j'allais en titubant, sans un seul regard en arriere.

 Tel celui qui, sur la route solitaire, Chemine dans la peur et l'epouvante,
Et qui, apres s'etre retourne, va de l'avant Sans ne plus regarder derriere lui ; Parce qu'il sait qu'un affreux demon
Marche, menaeant, dans son dos.
    En poursuivant ma route, j'arrivai finalement devant une auberge oe d'ordinaire s'arretaient les diligences et les voitures. Sans trop savoir pourquoi, j'y fis halte. Durant quelques minutes, je gardai les yeux fixes sur une voiture qui approchait au fond de la rue et, tandis qu'elle s'avaneait, je vis que c'etait la diligence de la Suisse. Elle s'immobilisa juste e l'endroit oe je me tenais. Lorsque s'ouvrit la portiere, je reconnus Henry Clerval, lequel, en me voyant, sauta de la voiture avant de s'exclamer : - Mon cher Frankenstein, comme je suis heureux de te voir ! Quelle joie de te trouver ici e l'instant meme de mon arrivee !

    Rien ne pourrait egaler le plaisir que j'eprouvai e la vue de Clerval. Sa presence me rappelait mon pere, elisabeth et toutes ces scenes de famille si cheres e mon souvenir. Je lui pris la main et en un instant j'oubliai mon horreur et mon infortune. Je ressentis soudain, pour la toute premiere fois depuis des mois, la joie et la serenite. J'accueillis mon ami de la faeon la plus cordiale et nous nous dirigeemes vers mon college. Clerval me parla de nos amis communs et me dit sa chance d'avoir pu venir e Ingolstadt.

    - Tu imagines aisement les difficultes que j'ai rencontrees pour faire admettre e mon pere que tout le savoir necessaire ne residait pas seulement dans le noble art de la comptabilite. Et, en effet, je crois que je l'ai laisse incredule jusqu'e la fin car sans cesse il reprenait les paroles du professeur hollandais, dans Le Vicaire de Wakefield :

    " Je gagne dix mille florins par an sans connaetre le grec, je mange de bon appetit, sans connaetre le grec' " Mais, tout de meme, son affection pour moi l'a emporte sur son aversion pour la science et il m'a autorise e entreprendre le voyage au pays du savoir.
    - Je te revois avec le plus grand plaisir mais parle-moi de mon pere, de mes freres et d'elisabeth.

    - Ils vont tres bien et ils sont tres heureux, seulement un peu tristes de ne pas avoir de tes nouvelles. e propos, j'ai bien envie, moi, de te faire la morale. Mais, mon cher Frankenstein, poursuivit-il en s'arretant pour me devisager, je n'avais pas remarque tout e l'heure combien tu avais l'air malade. Tu es si pele, on dirait que tu n'as pas dormi depuis plusieurs nuits.

    - Tu as devine juste. Ces derniers jours, mon travail m'a tellement absorbe que je n'ai pas pu prendre de repos, comme tu le constates. Mais j'espere, j'espere sincerement en avoir fini et pouvoir me debarrasser de ces contraintes.

    Je tremblais tres fort. Je ne pouvais supporter de reflechir, et encore moins de songer aux evenements de la nuit precedente. Je hetai le pas et bientet nous arrivemes e mon college. Avec un frisson, il me vint l'idee que la creature que j'avais laissee dans mon appartement pourrait y etre encore - vivre et se promener. J'avais peur de revoir le monstre et encore plus qu'Henry ne le vet. Je le priai donc de rester quelques instants au bas de l'escalier et me precipitai vers la piece. Ma main etait deje sur la poignee de la porte et je n'avais pas repris mes esprits. Je m'arretai alors et un frisson me parcourut le dos. Puis, je poussai rudement la porte, comme les enfants le font d'ordinaire quand ils croient qu'un fanteme les attend de l'autre cete.

    Rien ne m'apparut. Je marchai prudemment mais mon appartement etait vide et l'hete detestable ne se trouvait pas dans ma chambre e coucher. J'avais quelque peine e croire que la chance avait pu me sourire. Assure de l'absence de mon ennemi, je frappai les mains de joie et courus vers Clerval.
    Nous montemes chez moi et, tres vite, le domestique apporta le dejeuner. Mais j'etais incapable de me contenir - ce n'etait plus la joie qui me possedait, je sentais ma chair fremir, mon ceur battre la chamade. Je sautais par- dessus les chaises, battais des mains, riais bruyamment, sans aucun contrele sur moi-meme. D'abord, Clerval mit mon allegresse sur le compte de sa venue inopinee mais, apres m'avoir observe avec attention, il remarqua dans mon regard des lueurs auxquelles il n'etait pas habitue et fut frappe par mon rire etrange et tapageur.

    - Mon cher Victor, cria-t-il, pour l'amour de Dieu, qu'est- ce qui se passe ? Ne ris pas de cette faeon. Tu es malade !

Quelle est la cause de tout ceci ?

    - Ne m'interroge pas ! m'ecriai-je en mettant mes mains devant mes yeux car je pensais voir l'horrible spectre se glisser dans la piece. Lui peut le dire. Oh ! sauve-moi !

" Sauve-moi ! "

    Je crus que le monstre s'emparait de moi, je me debattis furieusement et cedai e une violente crise.

    Pauvre Clerval ! e quoi devait-il penser ? Une rencontre qu'il avait attendue avec tant de joie tournait au drame.

    Mais je ne voyais pas sa tristesse : j'etais inanime et je ne repris mes esprits qu'apres un long, long moment.
    Ce fut le commencement d'une fievre nerveuse qui me retint plusieurs mois. Durant tout ce temps, Henry seul me soigna. J'appris plus tard que, tenant compte de l'ege avance de mon pere, de son incapacite d'entreprendre un long voyage et sachant qu'elisabeth serait tres affectee par ma maladie, il leur avait dissimule, afin de ne pas les emouvoir, la gravite de mon etat. Il savait qu'il pouvait me soigner mieux que personne et, convaincu de me guerir, il ne doutait pas qu'ainsi il agissait devant tout le monde de la meilleure faeon.

    J'etais en realite tres malade et, si je n'avais pas beneficie des soins et du devouement de mon ami, je ne me serais jamais retabli. Sans cesse, j'avais sous les yeux la silhouette du monstre que j'avais cree et sans cesse je delirais e son propos. Mes paroles, e coup ser, stupefiaient Henry. D'abord, il crut qu'elles etaient le fruit d'une imagination dereglee mais, mon obstination e revenir continuellement sur le meme sujet le persuada bientet que mon trouble devait son origine e un evenement extraordinaire et terrible.

    Petit e petit, nonobstant de frequentes rechutes qui alarmaient et inquietaient mon ami, je recouvrai la sante.

    Je me souviens que la premiere fois que je fus en etat d'observer avec un certain plaisir les objets qui m'entouraient, je vis que les feuilles mortes avaient disparu et que de jeunes bourgeons poussaient sur les arbres qui ombrageaient ma fenetre. Ce fut un printemps divin et la saison contribua grandement e ma convalescence. Je sentis aussi renaetre en mon ceur des sentiments de joie et de tendresse. Mon chagrin se dissipait et je commeneai e etre aussi gai que je l'avais ete avant d'etre pris par ma passion funeste.
    - Mon tres cher Clerval, m'exclamai-je, que tu es affectueux, que tu es bon pour moi ! Tout cet hiver, au lieu d'etudier ainsi que tu le projetais, tu l'as passe au chevet d'un malade. Comment pourrais-je te remercier ? J'eprouve le plus vif remords pour le depit que je t'ai cause, mais tu pourras le pardonner.

    - Je serais totalement quitte si toi-meme tu ne te tourmentais plus et si tu te retablissais au plus vite. Mais puisque tu sembles aller mieux, je puis aborder un sujet different, n'est-ce pas ?

    Je tremblais. Ce sujet ! Que pouvait-il etre ? Allait-il faire allusion e cette chose e laquelle je n'osais plus penser ?

- Calme-toi, dit Clerval qui me voyait changer de couleur.

    Je n'en parlerai pas, si cela te trouble. Mais ton pere et ta cousine seraient bien heureux s'ils recevaient une lettre ecrite de ta main. Ils ignorent que tu as ete au plus mal et s'interrogent sur ton long silence.

    - Ce n'est donc que cela, mon cher Henry ? Comment pourrais-tu supposer que ma premiere pensee n'irait pas vers ces etres que je cheris et qui meritent toute mon affection ?

    - Si tu te trouves dans cet etat d'esprit, mon cher ami, tu te rejouiras de lire une lettre qui t'a ete adressee, il y a quelques jours. Elle est de ta cousine, je crois.
VI
    Clerval me mit alors entre les mains la lettre suivante, ecrite par elisabeth.

" Mon cher cousin,

    " Tu as ete malade tres malade et meme les lettres frequentes de notre ami Henry n'arrivent pas e me rassurer sur ton etat. On t'interdit d'ecrire - de tenir une plume. Toutefois, un seul mot de toi, mon cher Victor, suffirait e calmer nos apprehensions. Pendant longtemps, j'ai cru que chaque courrier l'apporterait et mes instances ont reussi e empecher mon oncle de partir pour Ingolstadt. Je lui ai avance les fatigues et peut-etre les dangers d'un si long trajet et souvent j'ai regrette de ne pas pouvoir l'entreprendre moi-meme. Je suppose que la teche de rester e ton chevet est remplie par quelque vieille infirmiere salariee, une personne incapable d'exaucer tes desirs, d'avoir les soins et les attentions de ta pauvre cousine. Mais tout cela est fini e present : Clerval nous ecrit en effet que tu vas mieux. J'espere vivement que tu vas nous confirmer tres vite cette nouvelle de ta propre main.

    " Gueris vite - et reviens-nous. Tu trouveras un foyer heureux et joyeux et des amis qui t'aiment tendrement. La sante de ton pere est bonne. Il demande seulement de te voir et de s'assurer que tu vas bien. Si c'etait le cas, il retrouverait toute sa contenance. Combien tu serais ravi de constater les progres d'Ernest. Il a maintenant seize ans et il est plein d'energie et d'esprit. Il souhaite etre un vrai Suisse et prendre du service e l'etranger mais nous ne pouvons pas nous separer de lui, pas avant que son frere aene soit de retour. Mon oncle n'est pas tres chaud e l'idee qu'il embrasse la carriere militaire dans un pays lointain mais Ernest ne possede pas ton sens de l'application. Il considere les etudes comme une chaene odieuse. Son temps se passe au plein air : il escalade les
collines et rame sur le lac' J'ai peur qu'il ne devienne oisif si nous ne lui permettons pas d'embrasser la carriere qu'il a choisie.

    " Depuis que tu nous as quittes, peu de changement si ce n'est que nos chers enfants ont grandi. Le lac bleu et les montagnes aureolees de neige - voile qui ne change jamais. Je pense que notre foyer paisible et nos ceurs combles sont soumis aux memes lois immuables. Mes occupations ordinaires prennent tout mon temps et me distraient et je suis recompensee de mes efforts, en voyant autour de moi des visages heureux. Tout de meme un changement depuis ton depart. Est-ce que tu te rappelles les circonstances dans lesquelles Justine Moritz est entree dans notre famille ? Probablement pas. Je t'en raconte l'histoire en quelques mots. Madame Moritz, sa mere, etait restee veuve avec quatre enfants. Justine, la troisieme, avait toujours ete la preferee de son pere mais sa mere, elle, par une etrange perversite, ne pouvait pas la supporter, de telle sorte qu'apres la mort de M. Moritz elle la traita tres mal. Ma tante s'en apereut et, quand Justine eut douze ans, elle persuada la mere de la laisser vivre dans notre maison. Les institutions republicaines de notre pays ont favorise des meurs plus simples et plus moderees que celles des grandes monarchies, qui nous entourent. Il y a chez nous moins de difference entre les diverses classes de la population et celles-ci, ni plus pauvres ni plus meprisees, ont des comportements plus moraux. Un domestique e Geneve, ce n'est pas du tout la meme chose qu'un domestique en France ou en Angleterre. Et Justine, ainsi accueillie chez nous, a appris les devoirs d'une servante - une condition qui, dans notre pays, n'entraene aucun prejuge d'ignorance ni aucun abandon de la dignite humaine.

    " Justine, tu dois t'en souvenir, etait notre preferee. Je me rappelle qu'un jour tu as pretendu qu'un seul de ses regards suffisait e chasser ta mauvaise humeur - et c'est le ce que dit Arioste e propos de la beaute d'Angelica : elle semble avoir un
ceur franc et genereux. Ma tante coneut un si grand attachement pour elle qu'elle decida de lui donner une education plus poussee qu'elle n'avait d'abord pense le faire. Ce bienfait fut pleinement recompense. Justine etait la creature la plus reconnaissante du monde : Je ne dis pas qu'elle le manifestait toujours, jamais d'ailleurs sa reconnaissance n'etait exprimee verbalement mais ses regards montraient en suffisance combien elle adorait sa protectrice. Quoique d'une nature gaie, voire un peu etourdie, elle pretait la plus grande attention e chaque geste de ma tante. Elle la tenait pour le modele de la vertu et cherchait e imiter sa faeon de parler et ses allures, si bien qu'aujourd'hui encore elle me la rappelle.

    " Quand ma tante que j'aimais tant mourut, nous etions trop absorbes par notre chagrin pour nous soucier de Justine qui lui avait prodigue ses soins avec la plus anxieuse affection. La pauvre Justine tomba malade - et pourtant d'autres malheurs l'attendaient.

    " Les uns apres les autres, ses freres et seurs moururent, et sa mere, e l'exception de la fille qu'elle avait negligee, se retrouva sans enfants. Ceci la tourmenta et elle en vint e se dire que la mort de ses preferes etait le jugement du ciel qui la punissait ainsi de sa partialite. Elle etait catholique romaine et je crois que son confesseur partagea sa faeon de voir. Et des lors, quelques mois apres ton depart pour Ingolstadt, Justine a ete rappelee chez elle par sa mere repentante. Pauvre fille ! Elle pleurait en quittant notre maison. Elle avait fortement change depuis le deces de ma tante : le chagrin avait rendu ses manieres plus douces et plus affables, alors qu'elle s'etait toujours distinguee par sa vivacite, et ce n'etait pas la perspective d'habiter de nouveau avec sa mere qui pouvait la rejouir. Celle-ci manquait de consistance, Parfois elle suppliait Justine d'oublier le mal qu'elle lui avait fait mais, le plus souvent, elle la tenait responsable de la mort de ses freres et
seurs. Et plus elle se lamentait, et plus elle devenait irascible jusqu'e en perdre sa sante. e present, elle repose en paix car elle est morte l'hiver dernier, aux approches du froid. Justine est revenue chez nous et je t'assure que je l'aime tendrement. Elle est tres intelligente, gentille et particulierement belle. Comme je le disais tout e l'heure, ses allures et ses expressions evoquent sans cesse ma chere tante.

    " Je dois aussi te parler, mon cher cousin, de notre petit William. Je voudrais que tu puisses le voir : il est tres grand pour son ege, avec des yeux bleus et rieurs, des cils fonces et des cheveux boucles. Quand il sourit, deux petites fossettes surgissent sur ses joues qui sont roses de sante. Il a deje eu une ou deux petites epouses mais c'est une jolie fillette de cinq ans qu'il prefere, Louisa Biron.

    " e present, mon cher Victor, j'espere que tu voudras etre indulgent en ce qui concerne mes commerages sur le petit peuple de Geneve. La jolie Miss Mansfield a deje reeu des visites de felicitation, e l'occasion de son prochain mariage avec un jeune Anglais, John Melbourne. Manon, sa seur qui est si laide, a epouse, l'automne dernier, le riche banquier, M. Duvillard. Quant e ton meilleur camarade de classe, Louis Manoir, il a connu plusieurs revers depuis le depart de Clerval de Geneve. Mais il est en train de se remettre et on rapporte qu'il projette de se marier avec une jolie Franeaise, Madame Tavernier. Elle est veuve et beaucoup plus egee que lui mais elle est fort admiree et elle plaet e tout le monde.

    " J'etais dans de bonnes dispositions d'esprit pour t'ecrire, mon cher cousin. Mais, au moment de conclure, je me sens anxieuse. ecris-moi, mon tres cher Victor - une ligne - un mot qui sera une benediction pour nous. Remercie mille fois Henry pour sa gentillesse, son affection et ses nombreuses lettres. Nous
lui	sommes	sincerement	reconnaissants.	Adieu !	Mon	cousin, prends soin de toi et, je t'en supplie, ecris !
   elisabeth Lavenza, Geneve, 18 mars 17.. "

    " Chere elisabeth ! m'exclamai-je apres avoir lu sa lettre. Je vais ecrire aussitet et vous delivrer de l'inquietude que vous etes tous en train d'eprouver. " J'ecrivis, mais cet effort me fatigua enormement, bien que ma convalescence eet commence et suivet normalement son cours. Une quinzaine de jours plus tard, je fus e meme de quitter ma chambre.

    Un de mes premiers soucis apres mon retablissement fut de presenter Clerval e plusieurs des professeurs de l'universite. Avec ce qu'avait endure mon esprit, j'effectuais le une demarche conventionnelle qui m'etait penible. Depuis la nuit fatale qui avait marque la fin de mes travaux et le commencement de, mes miseres, j'avais coneu une violente antipathie pour le nom meme de la philosophie naturelle. Au surplus, quand j'eus recouvre la sante, la vue d'un instrument de chimie faisait renaetre mes peines et me rendait febrile. Henry s'en apereut et fit disparaetre tous mes appareils. Il me poussa aussi e changer d'appartement car il s'etait rendu compte que j'etais tres mal e l'aise dans la piece qui me servait precedemment de laboratoire. Mais toutes les precautions prises par Clerval furent insuffisantes lors des visites que nous rendemes aux professeurs. M. Waldman me tortura lorsqu'il fit, avec bonte et chaleur, l'eloge des progres etonnants que j'avais realises dans le domaine scientifique. Mais il vit tres vite que ce sujet me peinait et, n'en connaissant pas la cause reelle, il mit mon trouble sur le compte de la modestie et changea de sujet pour parler plutet de la science en elle-meme, avec le souhait, c'etait evident, que je sorte de ma reserve. Que pouvais-je faire ?
    Il cherchait e m'etre agreable et il me tourmentait. Je sentais qu'il plaeait devant moi, un e un, ces instruments qui avaient provoque ma lente et cruelle decheance. Je souffrais e chacune de ses paroles mais je ne pouvais pas lui reveler ma douleur. Clerval, dont les yeux et la sensibilite discernaient toujours rapidement les sensations des autres, detourna la conversation, alleguant en guise d'excuse sa totale ignorance - si bien que nos propos prirent un tour plus general. Je remerciai mon ami du fond du ceur mais sans lui dire mot. Je vis bien qu'il etait surpris mais il n'essaya jamais de decouvrir mon secret.

    Meme si je l'aimais avec un melange d'affection et de respect qui ne connaissait pas de bornes, je ne pouvais neanmoins pas me decider e lui confier l'evenement qui me harcelait sans cesse l'esprit car j'avais peur qu'en le partageant il me ferait souffrir davantage.

    M. Krempe ne fut pas aussi docile. Dans mon etat, avec ma sensibilite e fleur de peau, ses eloges brusques et grossiers me firent meme plus de mal que la bienveillante approbation de
M. Waldman.

    - Sacre nom ! s'ecria-t-il. Croyez-moi, monsieur Clerval, il nous a tous depasses ! Ah ! Regardez-moi si cela vous arrange, mais c'est l'entiere verite. Un jeune homme qui, il y a peu d'annees encore, croyait en Cornelius Agrippa aussi fermement qu'en l'evangile, est devenu aujourd'hui une des tetes de l'universite. Et s'il ne s'arrete pas, nous nous ferons pas le poids e cete de lui. Ah, ah ! continua-t-il, tout en observant sur mes traits l'expression de mon trouble, monsieur Frankenstein est modeste, une excellente qualite chez un jeune homme. Les jeunes gens devraient se defier d'eux-memes, croyez-moi, monsieur Clerval. Je l'etais aussi quand j'etais jeune, mais cela se dissipe en un rien de temps.
    Le-dessus, M. Krempe entreprit son propre eloge, ce qui, par bonheur, fit devier la conversation d'un sujet qui me faisait lourdement souffrir. Clerval n'avait jamais partage mes goets pour la science naturelle et ses recherches litteraires differaient completement de celles qui m'interessaient. Il etait venu e l'universite dans le but de perfectionner ses connaissances des langues orientales et de realiser de la sorte les projets qui lui tenaient e ceur. Decide de poursuivre une carriere glorieuse, il tournait les yeux vers l'Orient, vers un domaine oe son esprit aventureux s'epanouirait en toute liberte. Le persan, l'arabe, le sanscrit l'attiraient par-dessus tout et je ne fus pas long e le suivre sur cette voie-le. N'ayant jamais aime l'inaction, voulant fuir mes pensees, haessant mes premieres etudes, j'etais des lors d'autant plus disponible pour devenir le condisciple de mon ami. J'acquis non seulement des connaissances nouvelles mais, en outre, je trouvai une consolation e travers les euvres des orientalistes. Au rebours de Clerval, je n'entrepris pas une etude critique de leurs dialectes, etant donne que je n'y voyais le qu'une distraction passagere. Si je lisais les ecrivains orientaux, c'etait uniquement pour comprendre le sens de leurs ecrits et cela me dedommageait de mes peines. Leur melancolie est apaisante, leur serenite joyeuse vous eleve e un degre que je n'ai jamais atteint en etudiant les auteurs des autres pays. Quand vous lisez leurs textes, la vie vous apparaet comme un jardin de roses ensoleille - ce sont des sourires, les mimiques d'une belle ennemie, un feu qui vous consume le ceur. Quelle difference avec la poesie virile et heroeque de la Grece et de Rome !

    L'ete se passa ainsi, et mon retour e Geneve fut fixe pour la fin de l'automne. Mais divers incidents le differerent - il y eut l'hiver, la neige, des routes impraticables, de telle sorte que mon voyage fut retarde jusqu'au printemps suivant. Je fus fort afflige par ce retard car j'etais impatient de revoir ma ville natale et mes amis. En fait j'avais differe mon retour parce que je n'avais aucune envie de laisser, Clerval dans une ville etrangere, avant qu'il n'y eet noue
quelques relations. Cependant, l'hiver fut agreable, et le printemps, quoique plus tardif que de coutume, fut egalement beau.

    Le mois de mai avait deje commence et j'attendais tous les jours la lettre qui fixerait la date de mon depart, quand Henry me proposa une excursion pedestre dans les environs d'Ingolstadt, afin que je puisse prendre conge du pays oe j'avais si longtemps habite. J'acceptai avec plaisir cette proposition. J'aimais l'exercice physique et Clerval avait toujours ete mon compagnon favori lors des randonnees que nous faisions ee et le dans mon pays natal.

    Ce furent quinze jours de peregrinations. Ma sante et mon moral m'etaient revenus depuis longtemps, et le bon air, les avatars habituels du voyage, les discussions avec mon ami me fortifierent plus encore. Les etudes m'avaient retenu e l'ecart de mes semblables et j'etais devenu un etre asocial. Clerval reussit e ranimer en mon ceur de meilleurs sentiments. Il m'apprit e aimer de nouveau la contemplation de la nature et le visage souriant des enfants. Excellent ami ! Comme tu m'aimais sincerement, avec quel courage n'as-tu pas essaye d'elever mon eme au niveau de la tienne ! Des experiences egoestes m'avaient mine l'esprit mais par ta gentillesse et ta douceur tu m'as rendu l'equilibre ! Et je redevins la creature heureuse qui, il y a quelques annees e peine, etait aimee de tous et n'avait ni chagrin, ni souci. Lorsque j'etais heureux, la nature avait le pouvoir de m'offrir les plus exquises sensations. Cette saison etait vraiment divine : les fleurs printanieres s'epanouissaient dans les haies, celles de l'ete etaient sur le point d'eclore. Je n'etais plus la proie de ces pensees obsedantes qui, l'annee derniere, en depit de tous mes efforts, m'avaient terriblement tourmente.

    Henry se rejouissait de mon entrain et partageait sincerement mon allegresse. Il s'efforeait de me distraire et m'exprimait toutes
ses impressions. En cette occurrence, les ressources de son esprit m'etonnerent : sa conversation etait pleine d'imagination et, tres souvent, e l'instar des conteurs persans et arabes, il inventait des histoires merveilleuses et passionnantes. Parfois aussi, il recitait mes poemes preferes ou m'entraenait dans des discours oe il se montrait extremement ingenieux.

    Nous retournemes e l'universite un samedi apres-midi. Les paysans dansaient et tous ceux que nous rencontrions semblaient gais et heureux. J'avais l'esprit libere et je bondissais sous l'emprise d'une joie et d'une allegresse sans pareilles.
VII
e mon retour, je trouvai cette lettre de mon pere.

" Mon cher Victor,

    " Tu as sans doute attendu avec impatience une lettre qui fixerait la date de ton retour parmi nous et je pensais tout d'abord ne t'ecrire que quelques lignes, en mentionnant uniquement le jour oe nous t'attendons. Mais ce serait le un service cruel que je ne peux pas te rendre. Quelle sera ta surprise, mon fils, au moment oe tu t'attends e un accueil heureux et agreable, de ne recevoir au contraire que des nouvelles tristes et douloureuses ? Comment, Victor, te parler de notre malheur ? L'absence ne peut pas t'avoir rendu insensible e nos joies et e nos chagrins, et comment infliger cette peine e un fils si longtemps separe de nous ? Je desire te preparer e cette triste nouvelle mais je sais que c'est impossible. Je vois deje tes yeux parcourir la page, e la recherche des mots qui t'apprendront l'horrible nouvelle.

    " William est mort ! Ce doux enfant dont les sourires rejouissaient et rechauffaient le ceur, qui etait si gentil, si gai ! Victor, il a ete assassine !

    " Jeudi dernier (le 7 mai), ma niece, tes deux freres et moi- meme nous etions partis nous promener e Plainpalais. La soiree etait chaude et sereine, et nous avons prolonge notre promenade plus tard que d'ordinaire. Il faisait deje obscur quand nous avons decide de rentrer et c'est e ce moment-le que nous avons decouvert que William et Ernest, partis en avant, ne nous avaient pas rejoints. En attendant leur retour, nous nous sommes assis sur un banc' Bientet Ernest apparut et nous demanda si nous avions vu son frere. Il dit qu'ils avaient joue ensemble, que William s'etait
eloigne pour se cacher, qu'il l'avait cherche en vain et qu'il avait attendu un long temps avant de revenir sur ses pas.

    " Ces propos nous secouerent fortement et nous continuemes e chercher jusqu'e la tombee de la nuit. elisabeth avanea qu'il etait peut-etre rentre la maison. Mais il n'y etait pas. Nous sommes retournes, munis de torches. Je ne pouvais pas me calmer, sachant que mon petit gareon etait perdu et qu'il etait expose e l'humidite et e la fraecheur de la nuit. elisabeth aussi etait fort anxieuse. Vers cinq heures du matin, j'ai decouvert mon fils. Le soir precedent, il etait svelte et en bonne sante ; e present, je le voyais, etendu sur l'herbe, livide et sans vie. Sur son cou, figuraient encore les traces de doigt du meurtrier.

    " Il fut conduit e la maison. L'angoisse qui se lisait sur mon visage ne trompa pas elisabeth. Elle voulut absolument voir le corps. Tout d'abord, je tentai de l'en empecher mais, devant ses insistances, je la fis entrer dans la piece oe gisait mon fils. Elle examina son cou et, joignant les mains, elle s'ecria : "Mon Dieu ! J'ai assassine mon enfant cheri !"

    " Elle s'evanouit et ne reprit connaissance qu'e grand- peine. Quand elle reprit ses esprits, ce fut uniquement pour pleurer et gemir. Elle me raconta que le soir meme William l'avait suppliee de lui laisser porter une precieuse miniature qu'elle avait reeue de sa mere. La miniature avait disparu et, sans aucun doute, elle avait ete le mobile du meurtre. Jusqu'e ce jour, nous n'avons trouve aucune trace de l'assassin mais nous persistons dans nos recherches. Mais rien ne me rendra mon William adore !

    " Reviens, mon cher Victor ! Toi seul peut consoler elisabeth. Elle se lamente sans cesse et s'accuse injustement d'etre la cause de ce crime. Ses plaintes brisent mon eme. Nous sommes tous malheureux, mais n'est-ce pas une raison de plus, mon fils, de
venir nous consoler ? Ta chere mere, helas ! Victor, je le dis e present, il faut remercier Dieu qu'elle ne soit plus en vie pour supporter ce drame cruel et affreux, la mort du plus jeune de ses enfants cheris !

    " Reviens, Victor ! Non pas avec des pensees vengeresses contre l'assassin mais avec des sentiments de paix et de douceur qui, loin de les envenimer, cicatriseront les blessures de notre esprit. Entre dans la maison du deuil, mon ami, mais avec bonte et affection pour tous ceux qui t'aiment, sans haine pour tes ennemis.
Ton pere affectionne et afflige, Alphonse Frankenstein. Geneve, 12 mai 17.. "

    Clerval, qui me devisageait pendant que je lisais la lettre, fut surpris de constater le desespoir qui se lisait sur mon visage, alors que j'avais exprime ma joie en recevant des nouvelles de mes amis. Je jetai la lettre sur la table et me cachai la tete entre les mains.

    - Mon cher Frankenstein ! s'ecria Henry quand il vit que je pleurais avec amertume. Tu es toujours aussi malheureux ?

Cher ami, qu'est-ce qui s'est passe ?

    Je lui fis prendre la lettre, tandis que je marchais dans la piece avec une extreme agitation. Les larmes jaillirent des yeux de Clerval quand il apprit la cause de ma misere.

    - Je ne puis t'offrir aucune consolation, dit-il, cette catastrophe est irreparable. Qu'as-tu l'intention de faire ?
    - Partir immediatement pour Geneve. Accompagne-moi, Henry, et commande les chevaux.

    Alors que nous partions, Clerval voulut formuler quelques mots de consolation mais il ne put exprimer que sa profonde sympathie.

    - Pauvre William ! dit-il. Le cher enfant, il repose maintenant aupres de sa mere ! Celui qui l'a vu si joyeux, si jeune, si beau doit pleurer ce drame effroyable ! Mourir si miserablement, sentir l'etreinte d'un criminel ! Comment un criminel peut-il annihiler une innocence aussi radieuse ?

    " Pauvre petit gars ! Nous n'avons qu'une consolation : ses amis pleurent et gemissent, lui il repose en paix. L'agonie a pris fin, ses souffrances ont disparu pour toujours. La terre est son refuge mais il ne souffre plus. Il ne peut plus etre un sujet de pitie : nous devons reserver ce sentiment pour ceux qui lui survivent. "

    Ce furent les paroles de Clerval, alors que nous avancions dans les rues : elles s'imprimerent dans mon cerveau et je devais m'en souvenir dans ma solitude. Mais, pour l'heure, les chevaux venaient d'arriver. Je montai dans un cabriolet et dis adieu e mon ami.

    Mon voyage fut affreusement triste. Tout d'abord, j'avais voulu aller vite car j'avais hete d'apporter mon reconfort et ma sympathie e ma famille endeuillee. Mais, au fur et e mesure que je m'approchais de ma ville natale, je ralentis ma course. J'eprouvais les pires peines e maetriser la multitude des sensations qui m'agitaient. J'evoquais les decors familiers que, depuis pres de six ans, je n'avais plus revus. Comme tout s'etait transforme dans l'intervalle ! Un evenement dramatique s'etait produit mais des
milliers de petits faits avaient de egalement, par e- coups, transformer les choses et prendre un caractere decisif. La peur me torturait. Je craignais d'avancer, je redoutais mille contrarietes inconnues, indefinissables, qui me faisaient trembler.

    Je restai deux jours e Lausanne, dans ce penible etat d'esprit. Je contemplai le lac : ses eaux etaient calmes, tout alentour etait tranquille, et les montagnes couvertes de neige, " ces palais de la nature ", n'avaient pas change. Par degres, le calme et la quietude des paysages me reconforterent et je poursuivis mon voyage en direction de Geneve. La route emprunte le contour du lac, lequel se retrecit aux approches de Geneve. Je distinguai avec plus de nettete les flancs noirs du Jura et le radieux sommet du mont Blanc' Je pleurais comme un gosse. " Cheres montagnes ! Mon lac merveilleux ! Comment accueillez-vous votre voyageur ? Vos sommets sont clairs, le ciel et le lac sont bleus et sereins. Est-ce un presage de paix ou un defi e mon malheur ? "

    Je crains, mon ami, que vous ne vous ennuyiez e l'expose de ces circonstances preliminaires mais ce furent le des jours de bonheur relatif et je les evoque avec plaisir. Mon pays, m'on pays tant aime ! Qui mieux qu'un autochtone peut apprecier avec enchantement ces cours d'eau, ces montagnes et, par-dessus tout, ce lac splendide ?

    Cependant, comme je me rapprochais de chez moi, le chagrin et la peur refirent surface. La nuit, tout autour, commeneait e tomber et, quand je ne pus distinguer qu'avec peine les sombres montagnes je me sentis plus deprime encore. Le paysage m'apparaissait comme une vaste et obscure scene malefique et je prevoyais sourdement que j'etais condamne e devenir la plus miserable des creatures. Helas ! ce pressentiment n'allait etre infirme que sur un seul point : dans tout le malheur que j'avais
imagine et redoute, je n'avais coneu que la centieme partie des tourments que j'aurais e subir.

    L'obscurite etait totale lorsque j'arrivai dans les environs de Geneve. Les portes de la ville etaient deje fermees et je fus oblige de passer la nuit e Secheron, un village situe e une demi-lieue de Geneve. Le ciel etait serein et, comme je me sentais incapable de prendre du repos, je decidai de me rendre e l'endroit oe mon pauvre William avait ete assassine. Ne pouvant pas passer par la ville, je fis le tour du lac en bateau pour atteindre Plainpalais. Durant ce bref voyage, je vis des eclairs dessiner sur le sommet du mont Blanc d'extraordinaires figures. L'orage parut venir e grande vitesse. En arrivant, je me mis e gravir la colline afin d'en observer l'evolution. Oui, il avaneait, les cieux s'etaient obscurcis et je sentais la pluie qui commeneait deje e tomber e grosses gouttes et e augmenter de violence.

    Je quittai les parages et me remis e marcher, malgre l'obscurite, malgre l'orage qui se developpait e chaque instant et le tonnerre qui grondait avec un bruit terrifiant au-dessus de ma tete. Ses echos se repercutaient du cete de Saleve, du Jura et des Alpes savoyardes. Des eclairs enormes m'aveuglaient, illuminaient le lac et le faisaient ressembler e une vaste nappe de feu. Puis, un instant, tout fut plonge dans les tenebres jusqu'e ce que mes yeux ne fussent plus eblouis. L'orage, comme cela se produit souvent en Suisse, surgissait en meme temps en divers points du ciel. Le secteur le plus violent etait situe exactement au nord de la ville, au-dessus de la partie du lac qui s'etend entre le promontoire de Bellerive et le village de Copete. Un autre orage projetait de faibles eclairs sur le Jura, alors qu'un troisieme assombrissait et eclairait tour e tour le Mele, un mont pointu e l'est du lac' Tandis que j'observais la tempete, e la fois si belle et terrifiante, je progressais e grands pas. Cette guerre sublime qui se passait dans le ciel elevait mon eme. Je joignis les mains et m'exclamai : " William,
mon cher ange ! Voile tes funerailles, voile ton chant funebre ! " Et en prononeant ces paroles, j'apereus au milieu de l'obscurite une silhouette qui se derobait, tout pres de moi, derriere un bouquet d'arbres. Je me figeai pour la reperer. Je ne pouvais pas etre le jouet d'une meprise. Un eclair illumina l'apparition et me fit nettement distinguer ses contours. Sa stature gigantesque, la difformite de son aspect, trop hideux pour appartenir e l'humanite, m'apprirent sur-le- champ que c'etait le miserable, l'epouvantable demon e qui j'avais donne la vie. Mais que faisait-il le ? Pouvait-il etre (je fremis e cette idee) l'assassin de mon frere ? e peine cette pensee me traversa-t-elle l'esprit qu'elle s'imposa e moi. Mes dents claquaient et je dus m'appuyer contre un arbre pour ne pas flechir. La silhouette me depassa rapidement et disparut dans les tenebres. Aucun etre humain n'aurait pu detruire cet enfant. Il etait le meurtrier ! Je ne pouvais plus en douter. Le seul fait que j'y avais pense en constituait la preuve irrefutable. Je songeai e poursuivre le demon mais e'aurait ete en vain car deje un nouvel eclair m'indiquait qu'il grimpait parmi les rochers, sur le proche versant perpendiculaire du mont Saleve, la montagne qui, au sud, borde Plainpalais. Et bientet il en atteignit le sommet et disparut.

    Je restai immobile. Le tonnerre ne grondait plus mais il pleuvait toujours et le paysage etait enveloppe de tenebres impenetrables. Les evenements que j'avais tant cherche e oublier me revenaient e l'esprit : tout le processus de la creation, l'apparition du monstre, la main tendue, aupres de mon lit, sa disparition. Deux annees s'etaient maintenant ecoulees depuis cette nuit oe il avait reeu la vie. etait-ce son premier crime ? Helas ! J'avais leche dans le monde une creature depravee qui se delectait dans le carnage et le mal. N'etait-ce donc pas lui qui avait assassine mon frere ?
    On ne peut pas concevoir l'angoisse que j'eprouvai durant le reste de cette nuit. Je la passai dehors, dans le froid et la pluie, quoique je fusse insensible aux caprices du temps, tant mes esprits etaient assaillis par des scenes d'epouvante et de desespoir. La creature que j'avais dechaenee, e qui j'avais donne le pouvoir de commettre les actes les plus horribles - n'avait-elle pas tue mon frere ? -, je la considerais comme mon propre vampire, comme mon propre fanteme surgi de la tombe pour aller tuer tous ceux qui m'etaient chers.

    Au lever du jour, je dirigeai mes pas vers la ville. Les portes etaient ouvertes et je me hetai vers la maison de mon pere. Ma premiere pensee fut de lui reveler ce que je savais de l'assassin et de le faire poursuivre immediatement. Mais j'hesitai quand je reflechis e l'histoire que je devais lui raconter. Un etre que j'avais elabore moi-meme, e qui j'avais insuffle la vie et que j'avais rencontre en pleine nuit entre les precipices d'une montagne inaccessible ! Et je me souvins aussi de la fievre qui s'etait emparee de moi au moment d'accomplir cette creation. Un recit aussi peu vraisemblable serait mis au compte du delire. Si quelqu'un m'avait rapporte une telle aventure, je l'aurais pris pour un fou. Au surplus, la nature etrange du monstre rendrait vaine toute poursuite, meme si j'avais assez de credit pour persuader les miens d'entreprendre des recherches. e quoi serviraient-elles d'ailleurs ? Qui pouvait etre e meme de s'emparer d'une creature qui avait pu gravir les flancs escarpes du mont Saleve ? Apres avoir reflechi, je decidai de me taire.

    Il etait pres de cinq heures du matin quand je penetrai dans la maison de mon pere. Je dis aux domestiques de ne pas deranger ma famille et je gagnai la bibliotheque pour attendre l'heure habituelle du lever.
    Six annees s'etaient ecoulees comme un reve, mais en laissant une trace indelebile, et j'etais assis e la meme place, le meme oe j'avais embrasse mon pere avant mon depart pour Ingolstadt. Cher et venere pere ! Il etait toujours le. Je contemplai le portrait de ma mere au- dessus de la cheminee. C'etait un sujet historique, peint selon le desir de mon pere : elle representait Caroline Beaufort, dans l'agonie du desespoir, en pleurs devant le cercueil de son pere decede. Elle portait des vetements de campagne et ses joues etaient peles. Mais elle etait si digne, si belle qu'il n'etait pas possible d'eprouver de la pitie. Une miniature de William etait accrochee au tableau et, en la decouvrant, je fondis en larmes. J'etais ainsi absorbe quand Ernest entra. Il m'avait entendu arriver et s'etait depeche pour m'accueillir. La joie qu'il avait de me revoir etait melee de tristesse.

    - Sois le bienvenu, mon cher Victor, dit-il. Ah ! Comme j'aurais aime que tu fusses le trois mois plus tet, nous etions alors si joyeux et si heureux ! Tu viens e present partager avec nous une douleur que rien ne peut alleger.

    Mais ta presence, je l'espere, reconfortera notre pere qui semble accable par le chagrin. Tu persuaderas peut-etre la pauvre elisabeth de cesser ses vaines et penibles accusations. Pauvre William ! Nous l'aimions, nous etions fiers de lui !

    Les yeux de mon frere etaient remplis de larmes. Un profond desespoir m'envahit. Jusque-le, je n'avais fait qu'imaginer la tristesse de mon foyer desole. La realite s'imposait e moi comme une catastrophe plus terrible encore. J'essayai de calmer Ernest. Je lui demandai des precisions concernant mon pere et celle que j'appelais ma cousine.
    - Elle plus que tout autre, me dit Ernest, a besoin de reconfort. Elle s'accuse sans cesse d'etre la responsable de la mort de notre frere et cela la rend tres malheureuse.

Mais depuis qu'on a retrouve le meurtrier...

    - On a retrouve le meurtrier ! Mon Dieu ! Mais est-ce possible ? Comment a-t-on pu le poursuivre ? C'est inconcevable. Autant essayer de saisir le vent ou de retenir un torrent de montagne avec un fetu de paille. Je l'ai vu, moi, cette nuit, il etait libre !

    - Je ne sais pas ce que tu veux dire, me repondit mon frere avec un accent de surprise, mais e nos yeux cette decouverte n'a fait que s'ajouter e notre misere. Tout d'abord personne ne voulait y croire et meme elisabeth, malgre toute l'evidence n'est pas convaincue. Et de fait, qui pourrait reellement croire que Justine Moritz qui a toujours ete si aimable et si attachee e notre famille aurait ete tout e coup capable de commettre un crime aussi abominable ?

    - Justine Moritz ! Pauvre, pauvre fille, elle a donc ete accusee ? Mais ce n'est pas vrai, tout le monde sait cela !

Personne n'y croit, n'est-ce pas, Ernest ?

    - D'abord non effectivement. Mais certaines circonstances nous ont obliges e y croire. Son comportement a ete si etrange qu'il a mis en lumiere la realite des faits. Je crains qu'on ne puisse plus en douter. On la juge aujourd'hui meme, tu pourras t'en faire une opinion.
    Ernest me raconta que le matin oe avait ete decouvert le meurtre du pauvre William, Justine etait tombee malade et qu'elle avait garde le lit durant plusieurs jours. Pendant ce temps, une des domestiques avait par hasard examine les vetements qu'elle portait la nuit du meurtre et, dans une des poches, elle avait decouvert la miniature representant la mere d'elisabeth - cette miniature qu'on avait tenue polir le mobile du crime. La servante l'avait montree e une de ses collegues, laquelle, sans en toucher un mot e la famille l'avait apportee e un magistrat. C'etait sur cette base que Justine avait ete apprehendee.

    Lorsqu'on l'avait accusee du meurtre, Justine s'etait sentie si emue qu'on avait confirme les soupeons qui pesaient sur elle. Ce recit etait bizarre mais il ne m'avait pas convaincu.

Aussi, je repliquai avec energie :

    - Mais tu te trompes. Moi, je connais l'assassin. Justine, la pauvre, l'excellente Justine est innocente.

    e cet instant, mon pere fit son apparition. Je vis le desespoir profondement trace sur son visage mais il s'efforea de m'accueillir avec chaleur. Apres que nous eemes echange nos tristes salutations, il voulut manifestement parler d'autre chose que de notre malheur mais deje Ernest s'etait exclame :

    - Mon Dieu, papa ! Ernest pretend qu'il connaet l'assassin du pauvre William.

    - Nous le savons aussi malheureusement, repondit mon pere. Et j'aurais prefere ne jamais le savoir plutet que de decouvrir tant de depravation et d'ingratitude chez une personne que j'estimais au plus haut point.
Mon cher pere, tu te trompes : Justine est innocente.

    - Si c'est le cas, Dieu veillera e ce qu'elle ne souffre pas comme une coupable. On la juge aujourd'hui et j'espere, j'espere de tout mon ceur qu'elle sera acquittee.

    Ces propos me calmerent. J'etais fermement convaincu que Justine, comme du reste tout etre humain, etait innocente de ce meurtre. Je n'avais donc pas peur qu'on produise contre elle une preuve formelle, assez flagrante pour la condamner. Mais mon histoire n'etait pas de celle qu'on pouvait raconter publiquement : l'incroyable horreur qu'elle renfermait semblerait absurde pour le commun des mortels. Et d'ailleurs existait-il, e part moi le createur, quelqu'un qui pourrait croire, e moins de ne l'avoir vu, e la realite de ce monument vivant de presomption et d'ignorance crasse que j'avais libere sur le monde ? Nous femes bientet rejoints par elisabeth. Elle avait fortement change depuis la derniere fois que je l'avais vue.

    Elle avait plus de charme encore qu'e l'epoque de son enfance. Elle avait, certes, la meme candeur, la meme vivacite mais son etre refletait e present la sensibilite et l'intelligence. Elle m'accueillit avec la plus grande affection.

- Ta venue, mon cher cousin, dit-elle, me remplit d'espoir.

    Tu trouveras peut-etre le moyen de prouver l'innocence de la pauvre Justine. Helas ! Qui serait encore en securite, si elle devait etre convaincue de crime ? Je crois en son innocence comme en la mienne, aussi serement ! Notre malheur est doublement affreux : non seulement nous avons perdu ce gareon que nous aimions tant mais en outre cette pauvre fille que je cheris de tout mon ceur va
etre sans doute la proie d'un destin encore plus terrible. Si elle est condamnee, jamais plus je ne connaetrai de joie.

    Mais elle ne le sera pas, je suis certaine qu'elle ne le sera pas et je sais que je redeviendrai un jour heureuse, meme apres la mort du petit William !

    - elisabeth, Justine est innocente, dis-je. Et je suis e meme de le prouver. Ne crains rien, essaye de reprendre tes esprits et sois sere qu'elle sera acquittee.

    - Comme tu es bon et genereux ! Tout le monde croit en sa culpabilite et cela me peine extremement. Moi, je crois que non, alors meme que je suis desesperee de voir chacun se dresser contre elle !

elisabeth se mit e pleurer.

    - Tres chere niece, dit mon pere, seche tes larmes. Si Justine est, comme tu le penses, innocente, fais confiance e la justice de nos lois et au soin que je deploierai pour prevenir la plus petite ombre de partialite.
VIII
    Jusqu'e onze heures, heure e laquelle devait commencer le proces, nous ne pemes nous departir de notre tristesse.

    Mon pere et tous les autres membres de la famille etaient cites comme temoins, et je les accompagnai au tribunal.

    Durant toute cette abominable parodie de justice, je souffris le martyre. On allait decider si le resultat de ma curiosite et de mes travaux inavouables serait la cause de la mort de deux etres humains : l'un etait un enfant charmant, plein d'innocence et de gaiete, l'autre allait connaetre une fin plus affreuse encore car l'infamie et l'horreur s'attachent toujours e la memoire du meurtrier.

    Justine etait une fille meritante, elle avait toutes les qualites pour mener une vie heureuse et, e present, par ma faute, on allait l'aneantir sous une tombe ignominieuse !

    J'aurais prefere mille fois avouer moi-meme le crime dont Justine etait accusee. Mais j'etais absent au moment oe il avait ete commis et, si je faisais une declaration en ce sens, on n'y aurait vu que les divagations d'un fou et je n'aurais pas pu disculper celle qui souffrait par ma faute.

    Justine avait l'air calme. Elle avait revetu des vetements de deuil et ses traits, toujours attirants, en raison des sentiments qu'elle devait eprouver, degageaient une beaute plus sereine encore. Elle semblait croire e son innocence et elle ne tremblait pas, bien qu'elle fet observee et haee par un millier de personnes. Et, de fait, toute la grece que sa beaute aurait pu susciter en d'autres circonstances etait voilee dans l'esprit des spectateurs par
l'enormite du crime qu'on lui attribuait. Elle etait tranquille mais sa tranquillite, evidemment, avait quelque chose de factice.

    Comme sa confusion avait ete consideree comme une preuve de sa culpabilite, elle s'appliquait e paraetre courageuse. Quand elle entra dans la salle du tribunal, elle la parcourut des yeux et decouvrit tres vite oe nous nous tenions. En nous voyant, elle versa une larme puis elle se maetrisa rapidement et, avec un regard d'une tristesse affectueuse, elle parut nous prouver sa totale innocence.

    L'audience fut ouverte. Apres que l'avocat general eut depose l'acte d'accusation, plusieurs temoins furent appeles. Certains faits etranges, en rapport les uns avec les autres, etaient suffisamment accablants pour ebranler quiconque n'avait pas, comme moi, la preuve formelle de son innocence. Elle etait sortie la nuit du meurtre et, vers le matin, elle avait ete apereue par une maraechere, e proximite de l'endroit oe, plus tard, on avait decouvert le corps de l'enfant assassine. La maraechere lui avait demande ce qu'elle faisait le et Justine, d'un air bizarre, lui avait donne une reponse confuse et inintelligible. Elle etait rentree vers huit heures du matin et, comme on s'etait inquiete de savoir ce qu'elle avait fait la nuit, elle avait repondu qu'elle etait partie e la recherche de l'enfant et si on avait appris quelque chose e son propos. On lui avait montre le corps : une violente crise d'hysterie l'avait secouee et, durant plusieurs jours, elle avait de garder le lit. On produisit bientet la miniature qu'une des servantes avait trouvee dans les poches de Justine. Et lorsque elisabeth, d'une voix cassee, reconnut que c'etait elle qui, une heure avant le crime, l'avait passee autour du cou de William, un murmure d'horreur et d'indignation balaya le tribunal.

    Justine fut appelee e se defendre. e mesure que le proces avaneait, sa contenance avait flechi. Ses traits exprimaient e la fois
la surprise, l'horreur et l'accablement. De temps e autres, elle essayait de contenir ses larmes mais, quand on lui donna la parole, elle reprit ses forces et parla d'une voix claire quoique vacillante.

- Dieu sait, dit-elle, que je suis absolument innocente.

    Mais je ne pretends pas que mes protestations suffisent e m'acquitter. Je fonde mon innocence sur une totale et simple exposition des faits qui me sont reproches, et j'espere que la bonne reputation dont j'ai toujours joui inclinera mes juges vers une interpretation favorable, le oe certaines circonstances laissent apparaetre le doute et l'equivoque.

    Elle rapporta alors qu'avec la permission d'elisabeth elle avait passe la soiree du crime chez une tante, e Chene, un village situe e une lieue de Geneve. e son retour, vers les neuf heures, elle avait croise un homme qui lui avait demande si elle savait quelque chose sur l'enfant qui etait perdu. Elle avait ete alarmee par ce recit et elle avait elle-meme passe plusieurs heures e le rechercher. Les portes de Geneve etant fermees, elle avait de trouver refuge pour la nuit dans une grange, pres d'un cottage dont elle connaissait les occupants mais qu'elle n'avait pas voulu deranger. La plus grande partie de la nuit, elle avait veille avant de s'endormir. Le matin, des bruits de pas l'avaient reveillee. Elle avait quitte son refuge afin de poursuivre ses recherches. Si elle n'etait pas loin de l'endroit oe gisait le corps, c'etait sans qu'elle le set. Et si les questions que lui avait posees la maraechere l'avaient emue, c'etait parce qu'elle avait passe une nuit blanche et que le sort du pauvre William etait encore incertain. Quant e la miniature, elle n'avait aucune explication, e fournir.

    - Je sais, continua la pauvre victime, que cette seule circonstance m'accable lourdement et inexorablement mais je n'ai pas  la  possibilite  de  l'expliquer.  Vous  ayant  exprime  mon
ignorance e ce sujet, je ne puis qu'emettre des hypotheses sur les causes probables de la presence de la miniature dans ma poche. Mais le aussi je demeure perplexe. Je ne crois pas avoir des ennemis sur la terre, et certainement personne n'est anime du desir de me faire du mal. Est-ce le fait du meurtrier ? Je ne vois pas e quelle occasion il aurait pu agir de la sorte. Et d'ailleurs, s'il l'avait fait, pourquoi aurait-il vole le bijou pour s'en debarrasser aussi vite ?

    " Je confie ma cause e la justice de mes juges, bien que je ne voie aucune raison d'esperer. Je demande la faveur que l'on questionne quelques temoins e mon propos. Si leurs depositions ne vont pas e l'encontre de ma culpabilite presumee, je devrai etre condamnee, malgre que je plaide pour mon salut et pour mon innocence. "

    Plusieurs temoins qui la connaissaient depuis des annees furent appeles et parlerent en sa faveur. Toutefois, la peur et l'aversion du crime dont ils la croyaient coupable les timoraient et ne les incitaient pas e dire du bien d'elle.

    elisabeth se rendit compte que cet ultime recours - l'excellent caractere et l'irreprochable conduite de Justine - serait inefficace et, en proie e une violente agitation, elle demanda la permission de s'adresser e la cour.

    - Je suis, dit-elle, la cousine du malheureux enfant qui a ete assassine, ou plutet sa seur car j'ai ete eduquee et elevee par ses parents bien avant qu'il ne fet ne. On pourra des lors juger indecent de ma part d'intervenir en cette occasion mais lorsque je vois une creature sur le point de perir e cause de la couardise de ses pretendus amis, je desire etre autorisee e prendre la parole afin de pouvoir dire ce que je sais d'elle. Je connais personnellement l'accusee. J'ai vecu dans la meme maison qu'elle,
une premiere fois pendant cinq ans, plus recemment, pendant deux ans. Durant toute cette periode, elle m'a apparu comme la plus aimable, comme la plus devouee des creatures. Elle a soigne madame Frankenstein, ma tante, quand celle-ci etait malade, et ce fut avec la plus grande affection. Par la suite, elle s'est occupee de sa propre mere alors que sa sante s'aggravait. La conduite de Justine a force l'admiration de tout le monde. Puis elle est venue vivre dans la maison de mon oncle oe elle a ete aimee par toute la famille. Elle etait extremement attachee e l'enfant qui est mort et se comportait envers lui comme la mere la plus attentionnee. Pour ma part, je n'hesite pas e dire que, contrairement e toutes les evidences, je crois et je suis certaine qu'elle est innocente. Elle n'a pas pu etre tentee de commettre un geste pareil. Reste la miniature qui constitue la preuve capitale dont on l'accable : eh bien, si Justine avait emis le desir de la posseder, je la lui aurais donnee, tant je l'estime et je la respecte.

    Un murmure d'approbation suivit le simple et vigoureux appel d'elisabeth mais il saluait sa genereuse intervention et non la pauvre Justine vers laquelle le public indigne se retourna avec un surcroet de violence en l'accusant de la plus noire ingratitude. Elle avait pleure pendant qu'elisabeth parlait mais elle ne fit aucune reponse.

    Durant tout ce proces, ma propre agitation, ma febrilite etaient extremes. Je croyais en son innocence, j'en etais convaincu. Se pouvait-il que le demon qui avait assassine mon frere (je n'en doutais pas une minute) eet aussi, dans son immonde perversite, livre l'innocence e la mort et e l'ignominie ? Je n'etais pas capable de supporter l'horreur de ma situation - et lorsque je m'apereus, e travers le tumulte de l'assistance et l'attitude des juges, que la malheureuse victime avait ete condamnee, je me precipitai, la mort dans l'eme, hors du tribunal. Les tortures de l'accusee n'egalaient pas les miennes. Elle, elle
etait soutenue par l'innocence alors que les griffes du remords me laceraient le ceur et ne me lechaient plus.

    Je passai une nuit epouvantable. Le matin, je retournai au tribunal. Mes levres et ma gorge etaient dessechees. Je n'osais pas poser la question fatale mais j'etais connu et le magistrat devina la raison de ma visite. Les boules avaient ete tirees. Elles etaient toutes noires et Justine avait ete condamnee.

    Je ne pretends pas decrire ce que je ressentis. J'avais eu auparavant des sensations d'horreur et j'ai essaye de les traduire de la maniere la plus adequate mais aucun mot ne peut donner une idee du terrible desespoir que j'eprouvai alors. La personne e qui je m'adressais me dit que Justine avait deje avoue sa culpabilite :

    - Cette preuve, observa-t-elle, etait superflue pour un cas aussi probant mais nous sommes heureux de l'avoir eue.

    Aucun de nos juges n'aime condamner un criminel sur des presomptions, aussi decisives soient-elles.

    C'etait le une nouvelle etrange et inattendue. Qu'est-ce que cela signifiait ? Mes yeux m'avaient-ils trompe ? Et moi etais-je reellement aussi fou que le monde entier m'aurait cru si j'avais revele l'objet de mes soupeons ? Je me depechai de rentrer e la maison oe elisabeth, aussitet, me demanda quel etait le verdict.

    - Ma cousine, lui dis-je, il s'est passe ce que tu avais prevu. Tous les juges preferent punir dix innocents plutet que de liberer un seul coupable. Justine a avoue.
    Ce fut un coup atroce pour la pauvre elisabeth qui avait cru fermement e l'innocence de Justine.

    - Helas ! dit-elle, comment pourrais-je croire de nouveau en la bonte humaine ? Justine, que j'aimais et cherissais comme une seur, comment pourrais-je voir la perfidie sur ces sourires innocents ? La douceur de son regard semblait la rendre incapable de mechancete et de ruse. Et dire qu'elle a commis un meurtre !

    Peu apres, on apprit que la malheureuse victime avait exprime le desir de voir ma cousine. Mon pere souhaitait qu'elisabeth ne s'y rendet pas mais il la laissait libre d'agir e sa guise.

    - Oui, dit elisabeth, j'irai meme si elle est coupable. Et toi, Victor, tu pourras m'accompagner, je ne me sens pas capable d'y aller seule.

    L'idee de cette visite me torturait mais je ne pouvais pas refuser.

    Nous entremes dans la cellule obscure et nous apereemes Justine assise sur de la paille. Ses mains etaient ligotees et sa tete reposait sur ses genoux. Elle se dressa en nous voyant entrer. Quand nous femes seuls avec elle, elle se jeta aux pieds d'elisabeth et se mit e pleurer. Ma cousine pleurait aussi.

    - Oh ! Justine, dit-elle, pourquoi m'as-tu privee de ma derniere consolation ? Je comptais sur ton innocence et, bien que j'aie ete tres malheureuse, je ne le suis pas autant que maintenant.
    - Vous aussi vous pensez que je suis foncierement mauvaise ? Vous vous joignez donc e mes ennemis pour m'accabler et me tenir pour une criminelle ?

Des sanglots etouffaient sa voix.

    - Leve-toi ma pauvre fille, dit elisabeth ! Pourquoi te mettre e genoux, si tu es innocente ? Je ne fais pas partie de tes ennemis. Je crois que tu n'es pas coupable, malgre toutes les charges qui pesent sur toi, tant que je n'aurai pas entendu tes propres aveux. La rumeur, dis-tu, est fausse.

    Ma chere Justine, sois assuree que rien ne pourra ebranler ma confiance en toi, excepte ta confession.

    - J'ai avoue mais c'est un mensonge. J'ai avoue mais c'est pour obtenir l'absolution. Mais e present ce mensonge pese plus lourdement sur mon ceur que tous mes autres peches. Que Dieu me pardonne ! Depuis ma condamnation, mon confesseur me harcele. Il m'a tant epouvantee et menacee que je commence e penser que je suis bien le monstre qu'il decrit. Il me menace d'excommunication et me predit l'enfer si je continue, e nier. Chere madame, je n'ai eu aucune aide. Tout le monde m'a consideree comme une miserable vouee e l'ignominie et e la perdition. Que pouvais-je faire ? Dans ces moments de desespoir, j'ai profere un mensonge et ce n'est qu'e present que je me sens reellement miserable.

Elle s'interrompit, tout en larmes, puis reprit la parole.

    - Je pensais avec horreur, madame, que vous auriez cru votre Justine, que vous aimiez tant et que votre tante a toujours tenue
en plus haute estime, capable d'un meurtre que le diable seul aurait pu commettre. Cher William !

    Cher enfant adore ! Je le reverrai bientet au ciel oe nous serons tous heureux. Ce sera ma consolation e l'heure de ma mort.

    - Oh ! Justine, pardonne-moi d'avoir doute de toi un seul instant. Pourquoi as-tu avoue ? Mais ne t'afflige pas, ma chere fille, n'aie pas peur. Je proclamerai, je prouverai ton innocence. J'ebranlerai le ceur de pierre de tes ennemis par mes larmes et mes prieres. Tu ne mourras pas ! Toi, ma camarade de jeu, ma compagne, ma seur, perir sur l'echafaud ! Non ! Non ! Jamais je ne pourrais survivre e un tel desastre !

Justine secoua douloureusement la tete.

    - Je n'ai pas peur de mourir, dit-elle. Cette angoisse est passee. Dieu me soutient et me donne le courage d'affronter le pire. Je vais quitter un monde de tristesse et d'amertume. Si vous vous souvenez de moi, si vous avez la conviction que j'ai ete condamnee injustement, je me resignerai au sort qui m'attend. Apprenez-moi, chere madame, e me soumettre sagement e la volonte du ciel.

    Durant cette conversation, je m'etais retire dans un coin de la cellule oe je pouvais dissimuler l'horrible angoisse qui m'etreignait. Desespoir ! Qui oserait en parler ? La pauvre victime qui, le lendemain, allait passer l'effroyable frontiere qui separe la vie de la mort, ne ressentait pas une douleur aussi atroce, aussi amere que celle que j'eprouvais. Je serrais les mechoires, je grineais des dents, je gemissais du plus profond de mon eme. Justine tressaillit. Quand elle m'apereut, elle s'approcha de moi.
    - Cher monsieur, dit-elle, que vous etes bon de m'avoir rendu visite. J'espere que vous ne me croyez pas coupable.

Il m'etait impossible de repondre.

    - Non, Justine, dit elisabeth, il est autant convaincu que moi de ton innocence. Meme lorsqu'il a su que tu avais avoue, il ne l'a pas cru.

    - Je lui en suis reconnaissante. Dans ces derniers moments, j'eprouve la plus sincere gratitude pour tous ceux qui pensent e moi avec bonte. Comme l'affection des autres est precieuse quand on est frappe par le malheur ?

    Elle en efface une grande partie - et je sens que je pourrai mourir en paix, maintenant que mon innocence est reconnue par vous, ma chere amie, et par votre cousin.

    Ainsi essayait-elle de nous reconforter et se reconforter elle- meme. Ainsi se resignait-elle. Mais moi, moi le veritable assassin, je sentais en moi remuer le ver vivant qui annihile tout espoir et toute consolation. elisabeth pleurait dans le malheur. Mais sa misere etait celle de l'innocence, tel un nuage qui passe devant la lune et l'assombrit un court instant sans en ternir l'eclat.

    L'angoisse et le desespoir avaient penetre au plus loin de mon ceur. Je portais en moi un enfer, un enfer que rien n'aurait pu consommer. Nous restemes plusieurs heures aupres de Justine et ce ne fut qu'e grand-peine qu'elisabeth parvint e s'arracher de ses bras.
    - Je voudrais mourir avec toi, criait-elle, je ne pourrais pas vivre dans ce monde de misere !

    Justine eut une expression attendrie, alors qu'elle contenait difficilement ses larmes. Elle embrassa elisabeth et dit, d'une voix brisee par l'emotion : - Adieu, ma chere, ma douce elisabeth, ma seule amie adoree ! Que le ciel dans sa bonte vous benisse et vous protege ! Puisse ce malheur etre le dernier que vous subirez ! Vivez, soyez heureuse et faites le bonheur des autres !

    Et le lendemain, Justine mourut. L'eloquence dechirante d'elisabeth pour modifier l'opinion des juges avait echoue.

    e leurs yeux, la sainte etait la meurtriere. Mes appels passionnes et indignes n'avaient servi e rien non plus. Et quand je reeus leurs reponses glacees, quand je compris leur rudesse, leurs raisonnements implacables, ma decision de passer aux aveux mourut sur mes levres.

    J'aurais pu me declarer fou mais certainement pas revoquer la sentence de la malheureuse victime. Elle perit sur l'echafaud comme une criminelle !

    Je me detournai des tortures de mon propre ceur pour me pencher sur le chagrin profond et muet d'elisabeth. Cela aussi etait mon euvre ! Et la peine de mon pere, et la desolation de cette maison autrefois si souriante - tout cela, je l'avais provoque de mes mains ! Vous pleurez, mes chers amis, mais ce ne sont pas vos derniers pleurs ! Vous gemirez encore et l'echo de vos lamentations s'entendra de nouveau ! Frankenstein, votre fils, votre parent, votre enfant cheri, lui qui vous donnerait jusqu'e la derniere goutte de son sang, lui qui ne peut eprouver aucune joie si elle ne se reflete pas egalement sur vos visages, lui qui voudrait
remplir l'air de ses benedictions et passer son existence e vous servir, Frankenstein vous condamne et vous fait verser des pleurs ! Comme il serait heureux au- dele de tout espoir, si l'inexorable destin etait satisfait, si la destruction prenait fin avant que la paix du tombeau ne succede e vos douloureux tourments !

    Tels etaient les veux de mon eme, brisee par le remords, l'horreur et le desespoir ! Et pendant ce temps-le, ceux que j'aimais pleuraient en vain sur les tombes de William et de Justine, les premieres victimes de mes travaux impies.
IX
    Rien n'est plus penible pour l'esprit humain, apres que les sentiments ont ete ruines par une succession rapide d'evenements, que de retrouver le calme et l'inaction qui excluent e la fois l'esperance et la peur. Justine etait morte, elle etait enterree et moi j'etais vivant. Le sang coulait sans entraves dans mes veines mais des vagues de remords et de desespoir m'oppressaient le ceur et je ne pouvais rien oublier. Je n'etais plus e meme de dormir.

    J'errais comme un esprit malfaisant, car j'avais ete l'auteur d'actes immondes, horribles au-dele de toute expression, et d'autres, beaucoup d'autres (j'en etais persuade) allaient encore survenir. Et pourtant mon ceur debordait d'affection et d'amour pour la vertu. J'etais entre dans la vie avec des intentions bienveillantes et j'avais souhaite, une fois que je reussirais e les mettre en pratique, me rendre utile e mes semblables. Maintenant, tout etait detruit. Au lieu d'avoir la conscience sereine - ce qui m'aurait permis de considerer le passe avec satisfaction et d'aller vers l'avenir avec de nouveaux espoirs -, j'etais habite par le remords et par le sentiment de ma culpabilite. Et je vivais dans un enfer, au milieu de tortures sans nombre qu'aucun langage ne pourrait rendre.

    Cet etat d'esprit agit sur ma sante, laquelle, sans doute, ne s'etait jamais entierement retablie depuis le premier choc qu'elle avait subi. Je fuyais le visage des hommes, le moindre bruit de joie ou de rejouissance m'enervait. La solitude etait ma seule consolation - une profonde, une obscure, une mortelle solitude.

    Mon pere constata avec peine ce changement perceptible dans mon caractere et mes habitudes. Avec des arguments que lui inspiraient  sa  conscience  sereine  et  sa  vie  sans  reproche,  il
s'efforea	de	me	donner	courage,	de	me	rendre	la	force	qui dissiperait ce sombre nuage au sein duquel je vivais.

    - Penses-tu, Victor, me dit-il, que je ne souffre pas moi aussi ? Personne ne pourrait aimer un enfant autant que j'ai aime ton frere (pendant qu'il parlait, ses yeux se mouillerent de larmes) mais n'est-ce pas un devoir pour ceux qui survivent de s'abstenir d'augmenter leur chagrin en manifestant exagerement sa propre douleur ? C'est le en outre un devoir envers toi-meme car une peine excessive empeche tout apaisement et meme l'accomplissement du devoir quotidien sans lequel un homme ne peut pas vivre en societe.

    Ces conseils, quoique excellents, etaient totalement inapplicables e mon cas. J'aurais ete le premier e cacher ma peine et e consoler mes amis si, e cete de tous mes autres sentiments, n'etaient pas venus s'ajouter le remords et une terreur alarmante. Maintenant, je ne pouvais que repondre e mon pere par des regards desesperes et essayer de me soustraire e sa vue.

    Vers cette epoque, nous nous retiremes dans notre propriete de Bellerive. Ce changement etait particulierement bienvenu pour moi. La fermeture reguliere des portes de la ville e dix heures et l'impossibilite d'aller sur le lac apres cette heure avaient rendu fort desagreable mon sejour e l'interieur des murs de Geneve. J'etais libre e present. Souvent, apres que le reste de la famille se retirait pour la nuit, je prenais une barque et passais de longues heures sur l'eau. Et parfois, toutes voiles dehors, je me laissais pousser par le vent ou alors, apres avoir rame jusqu'au milieu du lac, je laissais mon embarcation deriver et je m'abandonnais e de sombres reflexions. Quand tout etait silencieux alentour, quand il ne restait que moi comme creature inquiete au milieu de ce site si beau et si merveilleux - si l'on excepte quelques chauves-souris et quelques grenouilles dont le coassement rude et continu ne se
percevait qu'aux abords du rivage -, j'etais regulierement tente de me precipiter dans le lac afin que ses eaux puissent se refermer e jamais sur moi et sur mes malheurs. Mais j'etais retenu par la pensee de l'heroeque elisabeth que j'aimais tendrement et dont l'existence etait fondee sur la mienne. Je pensais aussi e mon pere et au frere qui me restait. Pouvais-je donc, par ma desertion honteuse, les laisser exposes, sans aucun moyen de defense, e la malice de la creature que j'avais moi-meme dechaenee parmi eux ?

    Dans ces moments-le, je pleurais amerement et je souhaitais recouvrer la paix afin d'apporter aux miens la consolation et le bonheur. Mais ce n'etait pas possible. Le remords etranglait le moindre espoir. J'avais ete l'auteur des plus effroyables turpitudes et je vivais dans la crainte quotidienne de voir le monstre que j'avais cree perpetrer de nouveaux horribles forfaits. J'avais l'obscur sentiment que tout n'etait pas fini et qu'il allait encore commettre quelque crime prodigieux qui, par leur enormite, effacerait peut-etre le souvenir des precedents. Tout etait e craindre aussi longtemps que vivrait un etre cher. La repulsion que j'eprouvais pour le monstre etait infinie.

    Quand je pensais e lui, je grineais des dents, mes yeux s'enflammaient et je desirais avec ardeur detruire la vie que j'avais coneue comme un dement. En songeant e ses crimes et e sa perversite, ma haine, ma volonte de revanche n'avaient aucune limite. J'aurais meme entrepris un pelerinage sur le plus haut sommet des Andes, s'il avait fallu precipiter le monstre parmi les rochers. Je voulais le revoir pour le damner, lui crier ma haine et venger la mort de William et de Justine.

    Notre maison etait la maison du deuil. La sante de mon pere avait ete fortement secouee par l'horreur des recents evenements. elisabeth etait morose et abattue ; elle ne prenait plus aucun plaisir e ses occupations habituelles.
Toute joie lui semblait un sacrilege envers les morts.

    Gemir, pleurer sans cesse, c'etaient, e ses yeux, les seuls tributs qu'il fallait payer e l'innocence detruite et bafouee.

    Elle n'etait plus du tout cette creature heureuse qui, lorsque nous etions jeunes, se promenait sur les bords du lac et parlait avec ravissement de nos futurs projets. Le premier de ces chagrins qui nous sont envoyes pour nous detourner du monde l'avait frappee et son obscure influence lui ravissait ses plus chers sourires.

    - Quand je pense, mon cher cousin, disait-elle, e la fin pitoyable de Justine Moritz, je ne vois plus le monde et ses euvres tels qu'ils m'apparaissaient auparavant.

    Autrefois, je considerais les histoires de vice et d'injustice que je lisais ou que j'entendais raconter comme des legendes anciennes ou des diableries imaginaires. Du moins etaient-elles lointaines et plus familieres e la raison qu'e l'imagination. Mais maintenant le malheur est venu e notre porte et l'etre humain ressemble e mes yeux e un monstre assoiffe du sang des autres. Je suis injuste, e coup ser. Tout le monde croyait la pauvre fille coupable et, si elle avait pu commettre le crime pour lequel elle a souffert, elle aurait ete assurement la plus depravee des creatures humaines. Pour posseder quelques bijoux, assassiner le fils de son bienfaiteur et ami, un enfant qu'elle avait soigne depuis sa naissance et qu'elle semblait aimer comme s'il etait le sien ! Je ne pourrais consentir e la mort d'aucun etre humain mais je n'admets pas non plus qu'un criminel continue de vivre dans la societe des hommes. Justine pourtant est innocente, je sais, je sens qu'elle est innocente. Tu partages mon opinion, tu me l'as dit. Helas ! Victor,
quand le mensonge ressemble e ce point e la verite, qui peut s'assurer d'un bonheur durable ?

    J'ai l'impression de marcher au bord d'un precipice oe sont reunis des milliers de gens sur le point de me pousser parmi les abemes. William et Justine ont ete assassines et leur meurtrier est en liberte : il circule librement dans le monde et peut-etre est-il respecte. Meme si, pour ces memes crimes, je devais etre condamnee e l'echafaud, je ne voudrais pas echanger ma place contre celle de ce miserable !

    J'ecoutais ces paroles, la mort dans l'eme. J'etais moi, non pas en principe mais en realite, le veritable assassin.

    elisabeth avait lu l'angoisse sur mes traits. Elle me prit tendrement la main.

    - Mon cher ami, dit-elle, tu dois te calmer. Ces evenements m'ont emue, et Dieu sait e quel point ! Mais je ne suis pas encore aussi malheureuse que toi. Il y a sur ton visage une expression de desespoir et parfois de vengeance qui me fait trembler. Cher Victor, bannis ces sombres passions. Rappelle-toi que tu es entoure d'amis qui mettent en toi toutes leurs esperances. As-tu perdu le pouvoir de les rendre heureux ? Ah ! Tant que nous nous aimons, tant que nous gardons notre confiance les uns dans les autres, ici, dans ce pays de paix et de beaute, le terroir natal, nous pouvons esperer la tranquillite. Mais qui pourrait perturber notre paix ?

    Pareil langage, tenu par celle e qui j'attachais plus de prix qu'e n'importe quel autre don du ciel, n'aurait-il pas de suffire e chasser le demon qui se dissimulait dans mon ceur ? Et, tandis qu'elle parlait, je m'approchai d'elle, comme me par la terreur,
craignant au meme moment que le destructeur ne fet le pour me la derober.

    Ainsi, ni la tendresse d'une amitie, ni la beaute de la terre, ni celle des cieux ne pouvaient delivrer mon eme du malheur. Les accents de l'amour restaient sans effet. J'etais enveloppe par un nuage qu'aucune influence benefique ne pouvait franchir. Un cerf blesse traenant ses membres defaillants vers quelque recoin pour y contempler la fleche qui l'a transperce et pour y mourir - voile e quoi je ressemblais.

    Parfois, il m'arrivait de resister e mon desespoir : le tourbillon des passions de mon eme me poussait e chercher, dans un exercice physique ou un deplacement, une diversion e son mal terrible. Ce fut au cours d'un acces de cette sorte que j'abandonnai brusquement la maison et gagnai les plus proches vallees des Alpes. Dans la magnificence de ses sites eternels, je voulais y chercher l'oubli de moi-meme et de mes douleurs ephemeres. Mes pas me conduisirent vers la vallee de Chamonix que j'avais souvent traversee, e l'epoque de mon adolescence.

    Six annees s'etaient ecoulees depuis : moi, j'etais une epave mais rien n'avait change dans ces paysages sauvages et immuables.

J'effectuai e cheval la premiere partie de mon voyage.

    Puis, je louai une mule, la monture qui a le pied le plus ser et qui circule le plus aisement sur les routes rocailleuses. Il faisait beau. C'etait la mi-aoet, environ deux mois apres la mort de Justine, l'epoque affreuse d'oe dataient tous mes malheurs. Le poids qui m'oppressait le ceur s'allegeait au fur et e mesure que je penetrais  plus  avant  dans  le  ravin  de  l'Arve.  D'immenses
montagnes et des precipices m'entouraient de toutes parts. Le brouhaha de la riviere grondait parmi les rochers, les cascades tumultueuses annoneaient le regne d'un etre omnipotent - mais je n'avais plus peur, je n'etais plus decide e flechir, sauf en presence de Celui qui avait cree ces elements et qui les gouvernait. Plus je grimpais, plus la vallee prenait un aspect magnifique et grandiose. Des cheteaux en ruine suspendus au bord des precipices, pres des montagnes herissees de sapins, l'Arve impetueuse, ee et le des chalets apparaissant parmi les arbres, tout figurait au decor d'une singuliere beaute. Et cette beaute etait plus grande encore, plus sublime grece aux Alpes dont les demes et les pyramides couverts d'une neige eclatante dominaient tout, comme s'ils appartenaient e un autre monde, habite par des etres d'une autre race.

    Je franchis le pont de Pelissier oe le ravin, forme par la riviere, s'ouvrait devant moi et je commeneai l'ascension de la montagne qui le surplombe. Peu apres, j'entrai dans la vallee de Chamonix. Cette vallee est plus etonnante et plus sublime mais moins belle et moins pittoresque que celle de Servox que je venais tout juste de traverser. Les hautes montagnes neigeuses en forment les limites les plus proches mais je n'y voyais aucun cheteau en ruine ni aucun champ fertile. D'immenses glaciers bordaient la route. J'entendis le roulement de tonnerre d'une avalanche et apereus la fumee qui s'elevait sur son passage. Le mont Blanc, le supreme et magnifique mont Blanc, se dressait au-dessus des aiguilles environnantes et son extraordinaire sommet dominait toute la vallee.

    Une sensation de plaisir depuis longtemps oubliee m'envahit plusieurs fois durant ce voyage. Une courbe sur mon chemin, un nouvel objet apereu tout e coup et identifie m'evoquaient les jours anciens et ravivaient les joies de mon adolescence. Le vent avec ses accents apaisants chuchotait des consolations e mes oreilles et la Nature, maternelle, m'invitait e ne plus pleurer. Et puis, de
nouveau, cette influence benefique cessa d'agir - et je me trouvai enchaene e mes chagrins, submerge par de tristes reflexions. J'eperonnai ma monture, m'efforeant d'oublier le monde, mes frayeurs et, par-dessus tout, de m'oublier moi-meme. Mais bientet, dans une crise de desespoir, je mis pied e terre et me jetai dans l'herbe, ecrase par l'horreur et par la honte.

    e la fin, j'arrivai au village de Chamonix. L'epuisement succeda e la fatigue extreme que mon corps et mes esprits avaient enduree. Un court instant, je restai e la fenetre de ma chambre, contemplant les eclairs livides qui jouaient sur le mont Blanc, ecoutant le rugissement de l'Arve qui poursuivait son cours en contrebas. Ces bruits sourds eurent sur mes nerfs e fleur de peau l'effet d'une berceuse.

    Lorsque je posai ma tete sur l'oreiller, je m'endormis aussitet. Et je rendis grece au sommeil que je sentais venir et qui me donnait l'oubli.
X
    La journee suivante, je la passai e errer au milieu de la vallee. Je m'arretai pres des sources de l'Arveiron qui sortent d'un glacier et descendent lentement le long des montagnes, comme pour barricader la vallee. Les flancs abrupts des hauts sommets se dressaient devant moi et j'etais domine par un mur de glace. Alentour gisaient quelques sapins fracasses. Le silence solennel qui regnait dans ce glorieux sanctuaire de la nature n'etait brise que par le tumulte des eaux, la chute de quelque gigantesque fragment de roc, le grondement d'une avalanche ou l'echo, repercute e travers les montagnes, du craquement de la glace accumulee qui, travaillant en silence et selon des lois immuables, eclatait et se brisait de loin en loin, tel un jouet entre ses mains. Ces paysages sublimes et magnifiques m'apportaient la plus grande consolation dont je pouvais beneficier. Ils m'elevaient au- dessus de la petitesse humaine et, meme s'ils n'effaeaient pas mes peines, ils me fascinaient et m'apaisaient. Dans une certaine mesure aussi, ils m'eloignaient des pensees dont j'avais tant souffert ces derniers mois. Je ne rentrai pour dormir qu'e la nuit tombante et mon sommeil etait comme protege par les innombrables paysages que j'avais admires pendant toute la journee. Ils se reunissaient autour de moi, la neige inviolee des hauts sommets, les pics eclatants, les sapins, le ravin nu, l'aigle planant parmi les nuages - tous groupes pour me donner la paix.

    Mais oe etaient-ils passes le jour suivant, e mon reveil ? Le calme de mon eme avait ete englouti dans mon sommeil et une sombre melancolie s'empara de mes pensees. La pluie tombait e torrents, d'epaisses brumes dissimulaient les sommets des montagnes, au point que je ne pouvais meme plus voir le visage de mes meilleurs amis. Mais il m'etait possible de franchir leur voile nuageux et de retrouver leur obscure retraite. Qu'etaient pour moi la pluie et l'orage ? Ma mule fut amenee devant la porte et je decidai de gravir le sommet de Montanvert. Je me souvenais de
l'effet qu'avait produit sur moi, la premiere fois que je l'avais vu, l'extraordinaire glacier en perpetuel mouvement. J'en avais ressenti une extase sublime qui avait donne des ailes e mon eme et m'avait eloigne du monde tenebreux pour me conduire vers la lumiere et la joie. La vision de ce que la nature avait de grandiose et de majestueux m'ebranlait toujours l'esprit et me faisait oublier les soucis de l'existence. J'etais determine e partir sans guide car je connaissais fort bien le chemin. Au reste, la presence d'une autre personne aurait detruit la grandeur solitaire du paysage.

    La pente est escarpee mais le sentier, avec ses petits detours successifs, permet l'acces au flanc perpendiculaire de la montagne. C'est un spectacle d'une terrifiante desolation. e de milliers d'endroits, on distingue des traces des avalanches de l'hiver. Des arbres detruits et dechiquetes jonchent le sol, certains sont totalement brises, d'autres sont inclines, tantet sur des rochers, tantet e la transversale sur des troncs. Le sentier, au fur et e mesure qu'on monte, est coupe par des ravins de neige, le long desquels, e tout moment, se precipitent des pierres.

    L'un d'entre eux est particulierement dangereux car le moindre bruit, ne serait-ce que la voix d'un homme, provoque une vibration de l'air et celle-ci suffit pour aneantir celui qui parle. Les sapins sont ni grands ni touffus, mais plus sombres - ce qui ajoute e la severite du paysage. Je contemplai la vallee sous mes yeux : une forte brume montait des cours d'eau et allait couronner les sommets des montagnes d'en face, perdus parmi les nues obscures. Avec la pluie qui tombait, le ciel sombre, tout ce qui m'entourait degageait la melancolie. Helas !

    Pourquoi l'homme s'enorgueillit-il d'une sensibilite superieure e celle de la brute ? Elle est seulement plus necessaire. Si nos impulsions se bornaient e la faim, e la soif, au desir, nous pourrions etre presque libres. Au contraire, nous sommes touches
par la plus petite brise qui souffle - ou meme un simple mot, ou encore l'image que ce mot peut faire surgir en nous.

Nous dormons, un reve peut. empoisonner notre sommeil.
Nous nous levons, une pensee errante te perturbe notre journee.
Nous sentons, pensons, raisonnons, nous rions, nous pleurons, Nous sommes pris par la douleur ou nous chassons notre chagrin.
C'est pareil : que nous soyons heureux ou malheureux ; Le chemin du depart est toujours libre.
Pour l'homme, la veille ne ressemble pas au lendemain. Rien ne peut durer sinon le changement !

    Il etait pres de midi quand j'arrivai au bout de mon ascension. Je m'assis un moment sur un rocher qui dominait la mer de glace. Une brume l'enveloppait, ainsi que les montagnes alentour. Bientet, une brise dissipa le nuage et je descendis sur le glacier. Sa surface est tres inegale, un peu comme les vagues d'une mer agitee, pleine de hauts et de bas, avec de profondes crevasses. Le champ de glace n'a pas plus d'une lieue de largeur mais je mis pres de deux heures pour le parcourir. La montagne opposee est un bloc rocheux perpendiculaire. Du cete oe je me trouvais maintenant, le Montanvert se dressait juste en face de moi, e une distance d'une lieue. Au-dessus, c'etait le mont Blanc, dans toute sa majeste. Je m'avaneai au milieu d'un renfoncement de rochers, frappe par ce spectacle splendide et prodigieux. La mer, ou plutet l'immense fleuve de glace, courait e travers les montagnes oe dominaient les sommets. Leurs pics glaces et scintillants brillaient sous le soleil, au-dessus des nuages.

    Mon ceur, tantet encore empli de tristesse, se gonflait e present d'un sentiment de joie. Je m'ecriai :
    - Esprits errants, si vraiment vous errez et si vous ne restez pas dans vos lits etroits, accordez-moi un peu de bonheur ou conduisez-moi, comme votre compagnon, loin des joies de l'existence !

    J'avais e peine parle lorsque j'apereus soudain, e une certaine distance, la silhouette d'un homme qui avaneait vers moi e une vitesse surhumaine. Il bondissait au milieu des crateres de glace, parmi lesquels je m'etais promene avec precaution. Sa stature aussi, tandis qu'il s'approchait, semblait exceptionnelle pour un homme. J'etais trouble.

    Un brouillard passa sous mes yeux et je sentis que je perdais contenance. Mais, avec le vent glacial qui soufflait, je repris rapidement les esprits. Et je vis, lorsque la creature fut toute proche (spectacle extraordinaire et abhorre !), que c'etait le monstre e qui j'avais donne la vie.

    Je tremblai de rage et d'horreur, resolu e attendre sa venue avant d'engager avec lui un mortel combat. Il approcha.

    Ses traits exprimaient une douloureuse angoisse, melee de dedain et de malice, alors que sa laideur atroce avait quelque chose de trop horrible pour un regard humain.

    Mais je me gardai de l'observer. La rage et la haine m'avaient tout d'abord prive de parole et je ne la retrouvai que pour exprimer ma fureur et mon abomination.

    - Demon ! m'exclamai-je. Oses-tu donc m'approcher ? N'as-tu pas peur de ma cruelle vengeance, que mon bras ne te fracasse la
tete ? Va-t-en, vile creature ! Ou plutet, non, reste, que je te reduise en poussiere ! Ah ! si je pouvais, en supprimant ta miserable existence, rappeler e la vie ces victimes que tu as si diaboliquement assassinees !

- Je m'attendais e cet accueil, me repondit le monstre.

    Tous les hommes detestent les malheureux. e quel point doivent-ils me haer alors, moi qui suis la plus malheureuse de toutes les creatures vivantes ! Toi cependant, mon createur, toi tu me detestes et tu me repousses, moi qui suis ta creature e laquelle tu es lie par des liens qui ne peuvent etre brises que par la mort de l'un de nous deux.

    Tu te proposes de me tuer. Comment oses-tu ainsi jouer avec ta vie ? Accomplis ton devoir envers moi et j'accomplirai le mien envers toi et envers le reste de l'humanite. Si tu acceptes de te rallier e mes conditions, je te laisserai en paix, toi et tous les tiens. Mais si tu refuses, je me nourrirai de la mort jusqu'e me rassasier du sang de tous ceux qui te sont chers !

    - Monstre abhorre ! Creature ignominieuse ! Les tortures de l'enfer ne suffiraient pas e venger tes crimes. Miserable demon ! Tu me reproches ta creation. Viens donc, que je puisse eteindre la flamme que j'ai si stupidement fait jaillir en toi !

    Ma rage n'avait aucune limite. Je me jetai sur lui me par tous les sentiments qui peuvent armer un homme e en tuer un autre.

Il m'evita aisement et me dit :
    - Du calme ! ecoute-moi d'abord avant de deverser ta haine contre moi. N'ai-je pas assez souffert que tu veuilles encore augmenter mon malheur ? La vie, bien qu'elle ne soit pour moi qu'une accumulation d'angoisse, m'est precieuse et je la defendrai. Rappelle-toi, tu m'as fait plus puissant que toi, ma taille est plus grande que la tienne et mes membres sont plus souples que les tiens. Mais je ne tenterai pas e m'opposer e toi ! Je suis ta creature et je serai meme doux et docile envers mon maetre et mon seigneur naturels si, pour ta part, tu faisais comme moi. Oh ! Frankenstein, ne sois pas equitable envers les autres et injuste envers moi seul. Tu me dois ta justice - davantage : ta clemence et ton affection. Oui, rappelle-toi que je suis ta creature. Je devrais etre ton Adam mais je ne suis qu'un ange dechu que tu prives de toute joie. Partout je vois le bonheur et moi, moi seul, j'en suis irrevocablement exclu. J'etais genereux et bon, c'est le malheur qui a fait de moi un monstre. Rends-moi heureux et je serai de nouveau vertueux.

    - Va-t'en ! Je ne veux plus t'entendre. Il ne peut pas y avoir de relation entre toi et moi : nous sommes des ennemis. Va-t'en ou mesurons nos forces dans un combat et que l'un de nous perisse !

    - Comment puis-je t'emouvoir ? Est-ce que mes supplications sont impuissantes e te faire regarder avec bienveillance cette creature qui t'implore et qui demande bonte et compassion ? Crois-moi, Frankenstein, j'etais genereux, mon eme debordait d'amour et d'humanite. Mais ne suis-je pas seul, pitoyablement seul ? Et toi, mon createur, tu me hais ! Quel espoir puis-je mettre en tes semblables qui ne me doivent rien ? Ils me meprisent et me detestent. Les montagnes desertes et les glaciers sont mon seul refuge. J'ai erre ici de nombreux jours. Les cavernes de glace que je suis le seul e ne pas craindre sont mes abris, les seuls que les hommes ne me disputent pas. Je benis les cieux limpides, ils me sont plus clements que tes semblables. Si la multitude humaine
connaissait mon existence, elle ferait ce que tu fais et elle viendrait me detruire, les armes e la main. Moi je la hais puisqu'elle m'abhorre ! Je ne ferai aucun pacte avec mes ennemis. Je suis miserable et ils partageront ma misere. Il est dans ton pouvoir cependant de me rendre justice et de delivrer le monde du fleau. Sans cela, non seulement toi et ta famille mais encore des milliers d'autres gens, vous serez precipites dans le tourbillon de ma fureur ! Aie de la compassion, ne me chasse pas. ecoute mon histoire et, quand tu l'auras entendue, abandonne-moi ou plains- moi apres avoir juge ce que je merite. Mais ecoute-moi : les lois humaines permettent que les coupables soient d'abord entendus avant d'etre condamnes, si sanglants soient leurs forfaits. Prete- moi attention, Frankenstein. Je suis accuse de meurtre et pourtant tu ne pourrais pas, en toute conscience, detruire ta propre creature. Oh ! L'eternelle justice humaine ! Je ne te demande pas de m'epargner. ecoute-moi seulement et, apres, si tu le peux et si tu le veux, detruis ton euvre de tes propres mains !

    - Pourquoi, ripostai-je, rappelles-tu e mon souvenir des circonstances qui me font souffrir quand bien meme j'en suis le miserable artisan et l'auteur ? Maudit soit le jour, monstre abominable, oe tu as vu pour la premiere fois la lumiere ! Maudites soient (et je me maudis moi-meme) les mains qui t'ont fabrique ! Tu m'as rendu malheureux au-dele de toute expression. Tu m'as ete le pouvoir de considerer si je suis juste ou non envers toi. Va-t'en ! Delivre-moi de la vue de ton corps detestable !

- Voile, mon createur, comment je le ferai, dit-il.

    Et il plaea devant mes yeux ses mains abominables. Je les repoussai avec violence.

    - Je voulais seulement, reprit-il, t'epargner la vue d'un spectacle que tu abhorres. Veux-tu m'ecouter un peu et m'accorder
ta compassion ! Au nom des vertus que je possedais autrefois, je te le demande. ecoute mon histoire. Elle est longue et etrange, et la temperature de ces lieux n'est pas bonne pour ton organisme. Viens dans ma retraite sur la montagne. Le soleil est deje haut dans le ciel. Avant qu'il ne descende se cacher derriere les cimes neigeuses et n'aille eclairer un autre monde, tu auras entendu mon histoire et tu pourras te decider. Il depend uniquement de toi que je quitte pour toujours le voisinage des hommes et mene une vie innocente ou que je devienne un fleau pour tes semblables et la cause de ta propre ruine.

Apres avoir parle, il se mit e avancer au milieu des glaces.

    Je le suivis. Mon ceur etait lourd et je ne lui avais pas repondu. Mais, tout en marchant, je songeai au divers arguments qu'il m'avait fournis et je me decidai e ecouter son histoire. J'etais en partie pousse par la curiosite et la pitie avait entraene ma decision. Jusque-le, j'avais suppose qu'il etait l'assassin de mon frere et j'etais impatient de savoir s'il allait confirmer ou infirmer mon point de vue.

    Pour la premiere fois aussi, je sentais les devoirs, d'un createur envers sa creature et je comprenais que je devais m'occuper de son bien avant de me plaindre de sa mechancete. Ces raisons m'avaient pousse e acceder e sa demande. Nous traversemes les glaces et escalademes le roc oppose. L'air etait froid et la pluie recommeneait e tomber. Nous entremes dans la hutte. Le monstre avait l'air d'exulter. Moi, j'avais toujours le ceur lourd et j'etais abattu. Mais j'avais decide de l'ecouter et je m'assis pres du feu que mon odieux compagnon alluma. Alors, il commenea son histoire.
XI
    " J'ai beaucoup de peine e me rappeler les premiers moments de mon existence. Les evenements de cette periode m'apparaissent confus et indistincts. Une multitude de sensations etranges m'agitait. Je voyais, j'entendais, je sentais, je touchais - tout de faeon simultanee -, mais il me fallut un certain temps avant d'apprendre e faire la distinction entre mes divers sens. Peu e peu, je m'en souviens, une violente lumiere m'excita si bien que je fus oblige de fermer les yeux. Surgit alors l'obscurite et j'en fus trouble mais e peine en avais-je eu conscience qu'en ouvrant les yeux je revis la lumiere. Je me mis e marcher et je descendais, je crois, lorsque se produisit un grand changement dans mes sensations. Auparavant, des corps sombres et opaques m'entouraient, impossibles de toucher ou de voir. Mais voile que je decouvrais que je pouvais me mouvoir en toute liberte et que j'etais capable de surmonter et de contourner les obstacles. La lumiere m'oppressait de plus en plus et la chaleur me genait, au fur et e mesure que je marchais, e telle enseigne que je recherchai un endroit oe il y avait de l'ombre. Ce fut une foret pres d'Ingolstadt. Le, je me reposai en bordure d'un ruisseau, jusqu'e etre tourmente par la faim et par la soif. Cela m'arracha de ma torpeur. Je mangeai des baies que je denichai sur des arbres ou que je ramassai par terre. J'etanchai ma soif au ruisseau et je m'etendis sur le sol pour trouver le sommeil.

    " Il faisait sombre quand je me reveillai. J'avais froid et je me sentis effraye, comme si, indistinctement, je me rendais compte de ma desolation. Avant de quitter ton appartement, ayant eprouve une sensation de froid, je m'etais couvert de quelques vetements mais ce n'etait pas assez pour me premunir contre la rosee nocturne. Je n'etais qu'un etre miserable, pauvre et sans secours. Je ne connaissais rien, je ne pouvais rien distinguer. Alentour tout me parut hostile. Je m'assis et pleurai.
    " Bientet, une legere lueur jaillit dans le ciel et j'eprouvai une sensation de plaisir. Je me dressai et apereus une forme rayonnante parmi les arbres. Je la contemplai avec admiration. Elle bougeait lentement mais elle eclairait mon chemin et je repartis e la recherche de baies. Il faisait encore froid, pourtant je decouvris sous un arbre un large manteau dont je me couvris avant de me rasseoir par terre. Aucune pensee precise ne m'occupait l'esprit. Tout etait confus. Je sentais la lumiere, la faim, le froid, l'obscurite. D'innombrables bruits me tintaient aux oreilles et, de toutes parts, montaient des parfums multiples. La seule chose que je pouvais distinguer etait la lune lumineuse et je la fixai avec ravissement. Il y eut plusieurs jours et plusieurs nuits. La duree de la nuit avait fortement diminue, lorsque je commeneai e differencier mes diverses sensations. Progressivement, je vis le ruisseau oe j'allais boire et les arbres sous les feuillages desquels je m'abritais. Je fus emerveille quand je decouvris pour la premiere fois qu'un son agreable qui m'avait souvent charme les oreilles provenait de la gorge des petites creatures ailees qui, de temps e autres, interceptaient la lumiere e mes yeux. Je commeneai aussi e observer de faeon beaucoup plus nette les formes qui m'entouraient et e percevoir les limites de la rayonnante voete de lumiere au-dessus de moi. Parfois, j'essayais d'imiter les sons melodieux des oiseaux mais sans succes. Et parfois aussi j'eprouvais le besoin d'exprimer mes sensations de ma propre maniere mais les sons rudes et inarticules qui sortaient de mes levres m'epouvantaient et je retombais dans le silence.

    " La lune avait disparu de la nuit puis elle resurgi sous une forme, plus mince, et j'etais toujours dans la foret. Dans l'intervalle, mes sensations etaient devenues bien distinctes et mon cerveau enregistrait chaque jour des idees nouvelles. Mes yeux commeneaient e s'habituer e la lumiere et e percevoir les objets dans leur forme la plus exacte. Je discernais l'insecte au milieu  de  l'herbe  et,  peu  e  peu,  une  herbe  d'une  autre.  Je
decouvrais que le moineau n'emettait que des sons saccades, alors que le chant du merle ou de la grive etait doux et harmonieux.

    " Un jour que j'etais tiraille par le froid, je denichai un feu que des vagabonds avaient abandonne et cette decouverte de la chaleur fut pour moi un delice. Dans ma joie, je plongeai ma main parmi les braises brelantes mais je la retirai e la hete en poussant un cri de douleur. Comme il est curieux, pensais-je, que la meme cause produise des effets opposes ! J'examinai les materiaux du feu et vis avec contentement qu'ils etaient composes de bois. Je reunis rapidement quelques branches mais elles etaient trop humides et elles ne s'enflammerent pas. J'en fus peine et je m'assis pour contempler l'evolution du feu. Le bois humide que j'avais place pres du foyer secha et, de lui- meme, se mit e breler. Je reflechis e ce phenomene puis, apres avoir ramasse un tas de branches, j'en decouvris la cause et m'efforeai de reunir une grande quantite de bois afin de les faire secher et d'avoir une bonne provision. Quand tomba la nuit et que je voulus me reposer, j'eus grand-peur que mon feu n'en vent e s'eteindre. Je le recouvris soigneusement de bois sec et de feuilles et plaeai au-dessus des branches humides. Puis, apres avoir deploye mon manteau, je me couchai sur le sol et m'endormis.

    " Il faisait jour e mon reveil et mon premier soin fut d'examiner le feu. Je le decouvris et une legere brise le ranima rapidement. En observant cela, il me vint l'idee de fabriquer avec des branches un ecran qui ranimerait les braises alors qu'elles seraient pres de s'eteindre. Quand la nuit revint, je vis avec plaisir que le feu donnait aussi bien la lumiere que la chaleur et, grece e cette decouverte, j'eus le moyen d'ameliorer ma nourriture car celle que les vagabonds avait abandonnee e cet endroit etait cuite et beaucoup plus savoureuse que les baies que je cueillais sur les arbres. Aussi, essayai-je de preparer ma nourriture de la meme faeon, en la plaeant sur les braises vives. Utilisees de la sorte, les
baies se getaient mais les noisettes et les racines, elles, avaient un meilleur goet.

    " Cependant, la nourriture se faisait rare et il m'arrivait parfois de passer une journee entiere e chercher en vain des glands pour calmer les demangeaisons de la faim. Je decidai dans ces conditions de quitter l'endroit oe j'avais sejourne jusque-le et d'en chercher un autre oe mes rares besoins pourraient etre plus aisement satisfaits. Tandis que j'emigrais, je regrettai amerement la perte de ce feu que j'avais deniche par hasard et que je ne savais pas comment reproduire. Durant plusieurs heures, je m'appliquai serieusement e resoudre cette difficulte mais je fus bientet oblige de renoncer e mon projet. Enveloppe dans mon manteau, je traversai le bois en direction du soleil couchant. Je passai trois jours e deambuler et, finalement, je decouvris la plaine. La nuit precedente, il avait beaucoup neige et les champs etaient uniformement blancs. Leur aspect etait desolant. Je constatai que mes pieds gelaient sur la substance froide et humide qui recouvrait le sol.

    " Il etait e peu pres sept heures du matin et je voulais e tout prix de la nourriture et un abri. e la fin, j'apereus une petite cabane sur une eminence et sans doute avait-elle ete construite pour les besoins d'un berger. C'etait le, e mes yeux, un spectacle nouveau et j'en examinai la structure avec la plus grande curiosite. Trouvant la porte ouverte, j'entrai. Un vieil homme etait assis pres d'un feu sur lequel il preparait son repas. Il se retourna en entendant du bruit. Des qu'il m'apereut, il poussa un hurlement et, desertant sa cabane, il se mit e courir e travers champs, e une vitesse que son grand ege ne laissait pas supposer. Son apparence, differente de tout ce que j'avais vu jusqu'alors, sa fuite me surprirent. Mais j'etais ravi par l'allure de la cabane. Le sol etait sec, la pluie et la neige ne pouvaient y penetrer - un endroit aussi charmant et aussi divin e mes yeux que Pandaemonium aux
demons de l'enfer apres leurs epreuves dans le lac de feu. Je devorai avidement les restes du repas du berger - du pain, du fromage, du lait, du vin, un aliment que je n'ai plus aime par la suite. Puis, ronge de fatigue, je m'etendis sur un tas de paille et je m'endormis.

    " Je me reveillai vers midi. Encourage par la chaleur du soleil qui brillait avec eclat sur le sol blanc, je decidai de poursuivre mon voyage. Je ramassai ce qui restait encore du repas, le fourrai dans une besace que je trouvai et m'avaneai parmi les champs de nombreuses heures. Au coucher du soleil, j'etais aux abords d'un village. Quel spectacle miraculeux ! Les cabanes, les cottages charmants, les maisons imposantes eveillerent tour e tour mon admiration. Les legumes dans les jardins, le lait et le fromage que je voyais exposes e la fenetre de certains chalets exciterent mon appetit. J'entrai dans l'un des plus beaux mais j'avais e peine mis le pied e l'interieur que les enfants se mirent e crier et qu'une femme s'evanouit. Tout le village etait en effervescence. Certains fuyaient, d'autres m'attaquerent jusqu'e ce que, gravement blesse par les pierres et les autres projectiles qu'on me laneait, je me sauve dans la plaine et aille peureusement me refugier dans une petite hutte, toute basse, et dont l'apparence, comparee aux demeures du village, etait miserable. Cette hutte, pourtant, etait contigue e un joli et agreable chalet oe, apres la triste experience que je venais de faire, je n'osai pas entrer. Mon refuge en bois etait si bas que j'avais toutes les difficultes e y rester, sans baisser la tete. Le sol etait constitue de terre battue mais il etait sec' Et bien que le vent y entret par d'innombrables fissures, l'abri me parut excellent contre la neige et la pluie.

    " C'etait donc le ma retraite. Je m'etendis par terre, heureux d'avoir trouve un asile, si miserable fet-il, contre l'inclemence de la saison et, plus encore, contre la barbarie des hommes.
    " Au matin, je me glissai hors de mon abri afin d'inspecter le chalet adjacent et pour voir si je pouvais rester dans la hutte que j'avais decouverte. Elle etait situee derriere le chalet, entre une porcherie et un petit etang. Il n'y avait qu'une seule ouverture et c'etait par-le que je m'etais glisse. Je l'occultai et la bouchai avec des pierres et du bois pour n'etre vu par personne mais de telle sorte que je puisse e l'occasion y repasser. La lumiere dont je jouissais etait celle de la porcherie mais elle etait suffisante.

    " Apres avoir amenage mon abri et apres avoir dispose de la paille sur le sol, je me retirai car je venais de voir, e quelque distance, la silhouette d'un homme et je me souvenais trop bien du traitement que j'avais subi la nuit precedente pour me fier e lui. Mais j'avais prealablement pris soin d'assurer ma subsistance pour la journee : j'avais du pain et une tasse avec laquelle je pourrais boire, plus facilement qu'en m'aidant de mes mains, l'eau pure qui coulait pres de mon abri. Le sol etait legerement sureleve, ce qui le rendait parfaitement sec, et, grece e la proximite de la cheminee du chalet, la temperature etait supportable.

    " etant ainsi pourvu, je decidai de rester dans cette hutte jusqu'au moment oe se produirait un evenement qui changerait ma destinee. C'etait effectivement un paradis compare e la foret, mon precedent abri, avec les branches gorgees d'eau et le sol humide. Je mangeai mon repas avec plaisir. J'etais sur le point de retirer une planche pour aller puiser de l'eau lorsque je pereus un bruit de pas. e travers une petite fissure, j'apereus une jeune creature qui, avec un seau sur la tete, passait devant ma hutte. Il s'agissait d'une jeune fille d'allure accorte, tres differente des servantes que j'ai eu l'occasion de voir depuis dans les chalets et les fermes. Et pourtant elle etait pauvrement habillee - une jupe tres ordinaire de couleur bleue et un corsage de toile. Ses cheveux blonds etaient tresses sans aucune parure. Elle avait l'air serein mais triste. Je la perdis de vue mais, au bout d'un quart d'heure,
elle reparut avec son seau qui e present etait partiellement rempli de lait. Comme elle s'avaneait, visiblement genee par son fardeau, un jeune homme qui affichait le meme air de melancolie vint e sa rencontre. Il prit le seau et le porta lui-meme jusqu'au chalet. Elle le suivit et ils disparurent tous les deux. Mais bientet, je revis le jeune homme. Il portait des outils e la main et gagnait le champ derriere le chalet. Quant e la jeune fille, elle travaillait tantet dans la maison tantet dans la cour.

    " En inspectant mon logis, je remarquai qu'une des fenetres du chalet avait jadis forme une paroi mais que les vitres avaient ete remplacees par des planches. J'y decouvris le une fente tres minuscule mais suffisante pour laisser passer le regard. Par cet interstice, j'apereus une agreable petite piece, chaulee et propre mais presque depourvue de meuble. Dans un coin, pres d'un feu modeste, se tenait un vieillard, la tete entre les mains dans une attitude de desolation. La jeune fille etait occupee e se mettre de l'ordre dans le chalet mais, e un moment donne, elle alla, retirer un objet dans un tiroir qu'elle garda entre les mains avant de prendre place e cete du vieil homme, lequel se mit e jouer d'un instrument qui produisait des sons plus doux que la voix de la grive ou du rossignol. C'etait un spectacle delicieux, meme pour moi, pauvre miserable ! qui n'avais jamais rien contemple d'aussi beau. Les cheveux argentes et l'agreable expression du vieux fermier susciterent mon respect et, devant les doux gestes de la fille, j'etais saisi d'amour. Il joua un air tendre et triste qui, je m'en apereus, arracha des larmes chez son aimable compagne mais le vieillard n'y fit vraiment attention que lorsqu'elle se mit e sangloter. Il prononea alors quelques mots et la jolie creature, abandonnant son ouvrage, s'agenouilla e ses pieds. Il la releva et lui sourit avec tant de gentillesse et d'affection que j'eprouvai des sensations d'une nature particulierement accablante. C'etait un melange de peine et de plaisir que je n'avais connu auparavant, que ce fet avec la faim ou le froid, que ce fet avec la chaleur ou
l'appetit. Je m'eloignai de la fenetre, incapable de supporter ces emotions.

    " Plus tard, le jeune homme fut de retour, portant une charge de bois sur ses epaules. La fille l'accueillit e la porte, l'aida e decharger son fardeau et prit quelques beches qu'elle alla disposer sur le feu du chalet. Puis, ils se retirerent tous les deux dans un coin oe il lui montra un grand pain et un morceau de fromage. Elle parut satisfaite et partit arracher quelques racines et des plantes dans le jardin avant de les mettre dans l'eau puis sur le feu. Alors, elle reprit son travail, tandis que le jeune homme gagnait le jardin et s'activait e y becher et enlever des racines. Cette besogne l'occupa presque une heure. La jeune fille le rejoignit ensuite et ils entrerent ensemble dans le chalet.

    " Pendant ce temps-le, le vieillard etait reste pensif. Toutefois, avec le retour de ses compagnons, il prit un air plus joyeux et ils s'assirent, pour manger. Le repas fut rapidement avale. La jeune fille remit de l'ordre dans le chalet pendant que le vieillard, appuye au bras du jeune homme, se promenait quelques minutes au soleil. Rien n'aurait pu depasser en beaute le contraste entre ces deux genereuses creatures. L'un etait ege, avec des cheveux d'argent et un visage rayonnant de bonte et d'amour. L'autre etait jeune, il y avait de la grece sur ses traits, quoique son regard et son attitude exprimassent le depit et le desespoir. Le vieillard regagna le chalet et le jeune homme, avec d'autres outils que ceux qu'il avait employes le matin, partit en direction des champs.

    " Lorsque tomba la nuit, ce fut avec une extreme stupefaction que je decouvris que les fermiers pouvaient prolonger la lumiere au moyen de bougies, et je fus heureux de constater que le coucher du soleil ne mettait pas fin au plaisir que j'avais e les observer. Le soir, la jeune fille et son compagnon s'employerent e des teches variees que je ne compris pas. Quant au vieillard, il reprit cet
instrument qui rendait des sons melodieux et qui, ce matin deje, m'avait ravi. Apres avoir acheve son travail, le jeune homme commenea, non pas e jouer, mais e emettre des sons monotones qui n'avaient aucune ressemblance, ni avec l'harmonie de l'instrument du vieillard ni avec le chant des oiseaux. Je devais apprendre par la suite qu'il lisait e haute voix mais, e cette epoque, je ne connaissais rien de la science des mots et des lettres.

    " Et, apres s'etre occupee de la sorte pendant un petit temps, la famille eteignit les lumieres et se retira, je suppose pour se reposer. "
XII
    " etendu sur la paille, je ne parvenais pas e dormir. Je pensais aux evenements de la journee, Ce qui m'avait le plus etonne, c'etaient les manieres affables de ces gens. J'aurais voulu me joindre e eux mais j'avais peur. Je me souvenais trop bien du traitement que les villageois barbares m'avaient fait subir la nuit precedente et je decidai, quelle que fet la conduite que j'aurais e tenir par la suite, de rester tranquillement dans mon abri, e observer les fermiers et e essayer de decouvrir mes motifs qui influeneaient leurs actions.

    " Les fermiers se leverent le matin suivant avec le soleil. La jeune femme mit de l'ordre dans le chalet et prepara la nourriture. Le jeune homme partit apres son premier repas.

    " La routine de cette journee fut identique e celle de la veille. Le jeune homme etait constamment occupe e l'exterieur et la fille se livrait e ses diverses et laborieuses occupations. Le vieillard, lui, je m'en rendis compte bientet, etait aveugle : il passait tout son temps e jouer de son instrument ou e mediter. Rien ne pouvait egaler l'amour et le respect que les jeunes fermiers portaient e leur venerable compagnon. Ils lui rendaient avec douceur et affection toute une serie de petits services et, en recompense, il leur adressait de gentils sourires.

    " Mais ils n'etaient pas tout e fait heureux. Le jeune homme et sa compagne se tenaient souvent e l'ecart et donnaient l'impression de pleurer. Je ne voyais pas la cause de leur infortune mais j'en etais profondement touche. Si des etres aussi attentifs etaient malheureux, il n'etait pas tellement etrange que moi, une creature imparfaite et solitaire, je fusse miserable. Mais pourquoi etaient-ils eprouves ? Ils possedaient une charmante maison (du moins m'apparaissait-elle ainsi) et un certain confort. Ils avaient
du feu pour se chauffer quand ils avaient froid et des viandes delicieuses quand ils avaient faim. Ils portaient de bons vetements. Bien plus : ils s'aimaient les uns les autres, ils se parlaient et echangeaient chaque jour des regards d'affection et de tendresse. Que signifiaient leurs larmes ? Exprimaient- elles reellement de la peine ? Je fus d'abord incapable de repondre e ces questions mais une attention soutenue et le temps finirent par expliquer de nombreux faits qui, au premier abord, m'avaient paru des enigmes.

    " Une tres longue periode s'ecoula avant que je ne decouvrisse une des causes du malheur de cette aimable famille : c'etait la pauvrete dont elle souffrait e un degre extreme. Leur nourriture se composait uniquement des legumes du jardin et du lait d'une vache qui avait fort maigri durant l'hiver et que ses maetres avaient grand- peine e nourrir. Ils devaient souvent, je crois, etre terriblement tirailles par la faim, plus particulierement les deux jeunes fermiers qui, la plupart du temps, presentaient de la nourriture au vieillard et ne gardaient rien pour eux.

    " Ce trait de bonte m'emut beaucoup. J'avais pris l'habitude, durant la nuit, de voler une partie de leurs aliments pour ma propre consommation mais, quand je me rendis compte qu'en agissant de la sorte je mecontentais les fermiers, je m'en abstins et me contentai de baies, de noix et de racines que je ramassais dans un bois tout proche.

    " Je decouvris aussi un autre moyen susceptible de les assister dans leurs labeurs. J'avais constate que le jeune homme passait chaque jour beaucoup de temps e reunir du bois pour le foyer familial. Aussi, durant la nuit, je m'emparai de ses outils - dont tres vite j'avais decouvert l'usage - et ramenai e la maison assez de provisions pour plusieurs jours.
    " Je me souviens que, la premiere fois que je fis cela la jeune femme, alors qu'elle venait d'ouvrir la porte le matin, parut extremement etonnee en voyant la grande pile de bois sur le seuil. Elle prononea e haute voix quelques paroles et le jeune homme la rejoignit - et lui aussi exprima surprise. Je remarquai avec plaisir que ce jour-le il ne se rendit pas dans la foret mais qu'il passa son temps e reparer son chalet et e cultiver le jardin.

    " Insensiblement, j'en vins e faire une decouverte d'une importance plus grande encore. Je m'apereus que ces gens-le possedaient un moyen de communiquer leur experience et, leurs sentiments par des sons articules. Je decouvris que les mots dont ils se servaient produisaient tantet le plaisir ou la peine, tantet le sourire ou la tristesse dans les gestes ou sur la physionomie de ceux qui les entendaient. C'etait le, sans nul doute, une science divine et je desirai ardemment l'acquerir. Mais toutes mes tentatives en ce sens echouerent. Leur prononciation etait rapide et les mots qu'ils employaient ne semblaient pas avoir de rapport immediat avec les objets visibles, et j'etais incapable de decouvrir le moindre indice qui aurait pu me permettre de comprendre leurs references. Cependant, avec une grande application, apres etre reste dans ma hutte le temps de plusieurs revolutions lunaires, je decouvris les noms qu'ils donnaient dans leurs dialogues e la plupart de leurs objets familiers. J'appris et employai les mots "feu", "lait", "pain" et "bois". J'appris aussi les noms des fermiers eux-memes. Le jeune homme et sa compagne en avaient chacun plusieurs, mais le vieillard un seulement qui etait "pere". La fille etait appelee "seur" ou "Agatha", et le jeune homme "Felix", "frere" ou "fils". Je ne pourrais pas decrire ma joie quand je compris quelles idees etaient appropriees e chacun de ses sons et quand je fus e meme de les prononcer moi aussi. Je distinguai d'autres mots encore mais sans pouvoir les comprendre ni les appliquer, tels que "bon", "tres cher", "malheureux".
    " Ainsi se passa l'hiver. Les manieres affables et la sympathie des fermiers me les rendirent tres chers. Quand ils etaient malheureux, je me sentais deprime. Quand ils se rejouissaient, je partageais leur allegresse. En dehors d'eux, je voyais peu de gens et jamais personne d'autre n'entrait dans la ferme. Mais les autres avaient des allures frustes et grossieres et, par comparaison, ma sympathie pour mes amis ne faisait qu'augmenter. Le vieillard, je pouvais le constater, cherchait souvent e encourager ses enfants - ainsi qu'il les appelait quelquefois - et e dissiper leur melancolie. Il parlait alors avec un accent de gaiete, avec une expression de bonte qui me procurait du plaisir, Agatha l'ecoutait avec respect, les yeux parfois remplis de larmes qu'elle essayait de faire disparaetre sans qu'il s'en apereet. Mais je remarquai que son visage et sa voix etaient generalement beaucoup plus radieux, apres qu'elle avait ecoute les exhortations de son pere. Ce n'etait pas pareil avec Felix. Il etait toujours le plus triste du groupe et, malgre mon manque d'experience, il me donnait l'impression d'avoir davantage souffert que ses compagnons. Pourtant, s'il avait une physionomie plus affligee, sa voix etait caressante, plus douce que celle de sa seur, surtout quand il s'adressait au vieillard.

    " Je pourrais mentionner d'innombrables exemples qui illustreraient clairement les bonnes dispositions de ces aimables fermiers. Au milieu de la pauvrete et de la gene, Felix offrait spontanement e sa seur la premiere petite fleur blanche qui avait perce sous le tapis de neige. Tres tet le matin, avant qu'elle ne fet levee, il balayait la neige qui obstruait le chemin de l'etable, tirait de l'eau du puits et ramenait chez lui une provision de bois, qu'une main inconnue, e son grand etonnement, continuait de lui fournir. Pendant la journee, il travaillait, je crois, dans une ferme du voisinage car il partait souvent tet le matin et ne rentrait que le soir, sans rapporter du bois. e d'autres moments, il travaillait au jardin mais, comme il y avait peu de besogne en cette saison froide, il faisait la lecture au vieillard et e Agatha.
    " Ces lectures, au debut, m'avaient extremement intrigue. Mais, peu e peu, je me rendis compte que les sons qu'il emettait lorsqu'il parlait etaient les memes que ceux qu'il emettait lorsqu'il lisait. Je supposai donc qu'il trouvait sur le papier des signes qui lui permettaient de parler et qu'il comprenait et je voulus moi aussi les connaetre. Mais etait-ce possible puisque je ne pouvais pas saisir les sons correspondant e ces signes ? Neanmoins, je fis de notables progres en ce domaine mais ils n'etaient pas suffisants pour me permettre de suivre une conversation quelconque, quelle que fet l'application avec laquelle je m'attelais e cette teche. J'avais une grande envie de reveler ma presence aux fermiers mais je m'apercevais bien que je ne devais rien tenter avant d'avoir reussi e maetriser leur langage - et peut-etre, en etant capable de parler, pouvais- je aussi faire oublier la difformite de ma figure, car sur ce point-le aussi j'avais appris e mesurer les differences existant entre nous.

    " J'avais admire la perfection des corps des fermiers -leur grece, leur beaute, la delicatesse de leur allure. Comme j'etais terrifie lorsque je voyais mon reflet dans l'eau ! La premiere fois, je m'etais jete en arriere, ne pouvant pas croire que c'etait moi que le miroir reflechissait. Mais lorsque je fus pleinement convaincu que j'etais un authentique monstre, je ressentis une profonde, une humiliante amertume. Helas ! Je ne connaissais pas tout e fait encore les consequences fatales de ma miserable difformite !

    " e mesure que le soleil devenait plus chaud et que les journees s'allongeaient, la neige disparaissait et je voyais les arbres depouilles et la terre noire. e partir de ce moment-le, Felix travailla davantage et les traces penibles de la famine s'evanouirent. Leur nourriture, ainsi que je m'en apereus par la suite, etait frugale mais saine. Elle suffisait e leurs besoins. Plusieurs nouvelles sortes de plantes pousserent dans le jardin
qu'ils	cultivaient.	Et	tous	les	jours,	e	mesure	que	la	saison avaneait, les signes de confort se multiplierent.

    " Quand il ne pleuvait pas, le vieillard, soutenu par son fils, effectuait sa promenade quotidienne. J'appris ainsi le terme qu'on employait quand l'eau tombait du ciel. Ce phenomene-le etait frequent mais, tres vite, un grand vent sechait la terre et la saison devenait de plus en plus agreable.

    " Ma maniere de vivre dans mon abri ne variait pas. Durant la matinee, j'observais les allees et venues des fermiers et, lorsqu'ils etaient pris par leurs diverses occupations, je dormais. Le reste de la journee, je les guettais encore. e l'heure oe ils allaient se coucher, s'il y avait la lune et que la nuit etait claire, je gagnais les bois pour pourvoir e ma propre nourriture et ramener au chalet du combustible. e mon retour, et aussi souvent que c'etait necessaire, j'enlevais la neige du sentier et accomplissais certaines besognes que j'avais vu faire par Felix. Et je remarquais que ces travaux, executes par une main invisible, les etonnaient toujours aussi grandement. Une ou deux fois, e ce propos, je les entendis employer des mots comme "bon genie" ou "merveilleux" mais j'ignorais alors la signification de ces termes.

    " Mes pensees, e present, devenaient plus agiles et j'avais hete de decouvrir les raisons d'etre et les sentiments de ces charmantes creatures. J'etais curieux de savoir pourquoi Felix avait l'air si malheureux et Agatha si triste. Je pensais (pauvre fou !) qu'il etait en mon pouvoir de leur restituer le bonheur. Quand je dormais ou quand j'etais absent, l'image du venerable pere aveugle, de la douce Agatha et du beau Felix me hantait l'esprit. Je les tenais pour des etres superieurs qui seraient les arbitres de mon futur destin. J'imaginais mille manieres de me presenter e eux et de me faire accueillir, je pressentais leur panique mais je me disais que
par mon comportement affable et mes paroles conciliantes je pourrais gagner leur faveur d'abord et ensuite leur amitie.

    " Toutes ces reflexions m'exaltaient et me poussaient e m'appliquer avec une ardeur nouvelle e l'etude de leur langue. Mes organes etaient rudes peut-etre mais souples et, meme si ma voix ne possedait pas la douce intonation de la leur, je prononeais deje certains mots que j'avais compris avec une reelle facilite. C'etait un peu comme dans l'histoire de l'ene et du petit chien - l'ene dont les intentions etaient affectueuses, nonobstant ses faeons bourrues, meritait e coup ser un meilleur traitement que celui d'etre battu et repudie.

    " Les averses rafraechissantes et l'agreable temperature printaniere changerent l'aspect de la nature. Les hommes qui avant ce changement semblaient s'etre caches dans les cavernes se disperserent et s'adonnerent e diverses sortes de culture. Les oiseaux emirent des notes plus caressantes et les feuilles se mirent e bourgeonner sur les arbres. Heureuse, heureuse nature ! Demeure des dieux qui, il y a peu encore, etait glaciale, humide et malsaine ! Mes esprits s'elevaient devant le visage enchanteur de la nature. Le passe s'effaeait de ma memoire, le present etait tranquille et l'avenir s'annoneait riche d'espoir et de joie ! "
XIII
    " Mais j'en arrive rapidement e la partie la plus emouvante de mon histoire. Je vais relater les evenements qui m'ont touche et qui, de ce que j'etais alors, ont fait ce que je suis devenu aujourd'hui.

    " Le printemps progressait e grands pas. La temperature s'adoucit et le ciel s'eclaircit. J'etais surpris de constater que ce qui auparavant n'etait que desert et tristesse se parait e present de fleurs et de verdure. Mes sens etaient charmes et excites par mille senteurs delicieuses, par mille spectacles merveilleux.

    " Ce fut lors d'une de ces journees, tandis que les fermiers se reposaient apres leur travail - le vieillard jouait de la guitare et ses enfants l'ecoutaient -, que je m'apereus que les traits de Felix etaient melancoliques au-dele de toute expression. De loin en loin, il soupirait. Son pere s'arreta de jouer et, e son attitude, je supposai qu'il etait inquiet de savoir pourquoi son fils etait triste. Felix repondit avec un accent joyeux et le vieillard allait recommencer e jouer lorsque quelqu'un frappa e la porte.

    " C'etait une cavaliere, accompagnee d'un paysan qui lui servait de guide. Elle etait tout habillee de noir et portait un voile epais. Agatha lui posa une question et, pour toute reponse, l'etrangere ne prononea que le nom de Felix. Sa voix etait musicale mais assez differente de celle de mes amis. En entendant son nom, Felix s'empressa aupres de la dame, laquelle, lorsqu'elle le vit, releva son voile et je pus voir un visage d'une beaute angelique. Ses cheveux noirs etaient etrangement tresses. Ses yeux etaient sombres, doux mais vifs. Ses traits etaient proportionnes, son teint eclatait de fraecheur, ses joues se coloraient d'un rose delicat.
    " Felix parut ravi de la voir car toute trace de tristesse disparut, de son visage et celui-ci rendit une expression de joie extatique dont je ne le croyais pas capable. Ses yeux etincelerent et ses joues rougirent de plaisir : e ce moment je me dis qu'il etait aussi beau que l'etrangere. Elle semblait la proie de sentiments divers. Elle essuya quelques larmes qui lui coulaient des yeux et tendit la main e Felix. Il la baisa avec ceremonie et l'appela, pour autant que j'aie bien compris, sa douce Arabe. Elle ne parut pas comprendre mais sourit. Il l'aida e descendre de cheval et, apres avoir congedie le guide, il l'introduisit dans le chalet. Une conversation s'engagea alors entre lui et son pere, et la jeune etrangere alla s'agenouiller devant le vieil homme et voulut lui baiser la main. Mais il la releva et l'embrassa avec affection.

    " Bientet, je me rendis compte que l'etrangere prononeait des sons articules et semblait posseder un langage qui lui etait propre, si bien qu'elle ne comprenait pas mes amis, pas plus que mes amis, eux, ne la comprenaient. Ils echangerent de nombreux signes que je ne saisis pas davantage mais je voyais que cette presence repandait la joie dans le chalet et dissipait le chagrin des fermiers, comme le soleil dissipe le brouillard matinal. Felix avait l'air plus particulierement heureux et c'etait avec des sourires radieux qu'il s'affairait aupres de son Arabe. Agatha, la douce Agatha, etreignit les mains de la jolie etrangere et, en designant son frere, elle effectua des signes qui semblaient dire qu'il avait ete fort triste jusqu'ici. Quelques heures s'ecoulerent. Tous les visages exprimaient la joie mais j'en ignorais la cause. Mais bientet, par la repetition frequente du meme son qu'ils prononeaient et que l'etrangere, pour sa part, ne cessait pas de reproduire, je constatai qu'elle cherchait e apprendre leur langue. Et l'idee me vint tout e coup que je pouvais moi-meme me servir de cet enseignement pour des fins similaires. Pour cette premiere leeon, l'etrangere apprit plus ou moins vingt mots. Je connaissais la plupart d'entre eux mais je pus tirer profit des autres.
    " e la nuit tombante, Agatha et l'Arabe se retirerent les premieres. Au moment de se separer, Felix embrassa les mains de l'etrangere et dit : " Bonsoir, douce Safie. " Il veilla encore longtemps, tout en parlant avec son pere. Comme il repetait regulierement ce nom, je supposai que leur hetesse etait au centre de leur conversation. Je desirais de tout ceur les comprendre. Mais, en depit de tous mes efforts, ce fut absolument impossible.

    " Le matin suivant, Felix partit travailler et, apres qu'Agatha eut acheve ses besognes habituelles, l'Arabe s'assit aux pieds du vieillard. Elle lui prit sa guitare et se mit e jouer des airs si etrangement beaux qu'ils m'arracherent e la fois des larmes de joie et de tristesse. Elle chanta et sa voix d'une chaude sonorite s'eleva aussi douce, aussi pure que celles des rossignols dans les bois.

    " Quand elle se tut, elle tendit la guitare e Agatha qui, tout d'abord, la refusa. Puis, elle joua un air simple et se mit e chanter, elle aussi, mais sa voix, meme si elle etait douce, ne ressemblait pas e celle, merveilleuse, de l'etrangere. Le vieillard parut transporte de joie et prononea quelques paroles qu'Agatha s'efforea d'expliquer e Safie - et tout semblait indiquer qu'il tenait e manifester la joie que lui inspirait la musique.

    " Et maintenant les jours s'ecoulaient aussi paisiblement que par le passe, avec cette difference que, sur le visage de mes amis, la joie avait pris la place de la tristesse. Safie etait toujours gaie et heureuse. Elle et moi, nous femes de rapides progres dans l'etude du langage, si bien qu'en deux mois je pouvais commencer e comprendre la plupart des mots utilises par mes protecteurs.

    " Dans l'intervalle, la terre noire s'etait couverte d'herbes et les plaines vertes s'etaient herissees d'innombrables fleurs, douces e l'odorat et e la vue, telles des etoiles luminescentes parmi la penombre des bois. Le soleil etait de plus en plus chaud, les nuits
devinrent claires et embaumees. Mes escapades nocturnes me procuraient un plaisir beaucoup plus grand, bien qu'elles fussent considerablement raccourcies par le coucher tardif et le lever matinal du soleil. Pendant la journee, je ne m'aventurais plus jamais e l'exterieur, craignant toujours le traitement que j'avais subi, la premiere fois que j'etais entre dans un village.

    " Je m'appliquais chaque jour davantage car je voulais maetriser la langue le plus rapidement possible. Je peux me vanter d'avoir fait des progres plus rapides que l'Arabe qui comprenait peu de choses et parlait par bribes et morceaux, tandis que, pour ma part, je saisissais et etais e meme de reproduire la plupart des mots qui etaient prononces.

    " Tout en apprenant e parler, j'etudiai aussi la science des lettres qui etait enseignee e l'etrangere - et ainsi s'ouvrait sur mon chemin un vaste champ de merveille et de joie.

    " Le livre dans lequel Felix instruisait Safie etait Les Ruines ou meditations sur les revolutions des Empires de Volney. Je n'aurais jamais pu comprendre le sens de cet ouvrage si Felix, en le lisant, ne donnait pas e tout moment des explications. Il avait choisi cet ouvrage, disait-il, parce que son style declamatoire imitait les auteurs orientaux. Grece e cette euvre, j'acquis une connaissance generale de l'histoire et une vue d'ensemble sur les divers empires existant dans le monde. Je decouvris de la sorte les meurs, les gouvernements et les religions des differentes nations de la terre. J'entendis parler de la nonchalance des Asiatiques, du stupefiant genie et de l'intelligence des Grecs, des guerres et des vertus extraordinaires des anciens Romains - et puis de leur decadence et du declin de leur immense empire -, de la chevalerie, du christianisme et des rois. Et j'entendis egalement parler de la decouverte  de  l'Amerique  et,  comme  Safie,  je  fus  emu  en
apprenant quel sort miserable avait ete reserve e ses premiers habitants.

    " Ces merveilleuses relations m'inspirerent des sentiments etranges. L'homme etait-il donc e la fois si puissant, si vertueux, si genereux, si vicieux et si vil ? e certains moments, il apparaissait comme un agent du principe du mal et, e d'autres, comme une expression de la noblesse et de la bonte. etre un homme grand et vertueux, c'etait, semble-t-il le plus grand honneur qui pouvait echoir e une creature sensible. etre vil et vicieux, ainsi que beaucoup d'individus l'avaient ete, c'etait la degradation la plus basse, une condition plus abjecte que celle de la taupe aveugle ou du miserable ver de terre. Longtemps, je ne pus concevoir comment un homme pouvait aller jusqu'e tuer un de ses semblables ni pourquoi il existait des lois et des gouvernements. Mais, lorsque j' en appris beaucoup plus sur le vice et les carnages, mon etonnement cessa et je m'en detournai avec degoet et repulsion.

    " Chaque conversation entre les fermiers me faisait decouvrir e present de nouvelles merveilles. Ce fut en suivant l'enseignement que Felix dispensait e la jeune Arabe que me fut explique l'etrange systeme qui regissait la societe humaine : j'entendis parler de la division de la propriete, de l'immense richesse des uns, de l'extreme pauvrete des autres, de la lignee, de la descendance, du sang bleu.

    " Ces propos me pousserent e reflechir sur moi-meme. Je m'apereus que le bien le plus estime par les creatures humaines etait une origine haute et pure e laquelle la richesse etait unie. Avec un seul de ces avantages, un homme pouvait etre respecte. Sans cela, il etait tenu, sauf en de rares exceptions, pour un vagabond ou un esclave, condamne e sacrifier ses forces au profit de quelques elus ! Et moi alors, qu'est-ce que j'etais ? J'ignorais
absolument tout de ma creation et de mon createur mais je savais que je ne possedais ni fortune, ni amis, ni aucune sorte de bien et qu'en revanche j'avais ete pourvu d'une figure hideuse, difforme et repoussante. Je n'etais certes pas un individu normal. J'etais neanmoins plus agile que les hommes et je pouvais subsister avec une nourriture plus fruste. Je supportais plus aisement les temperatures les plus extremes. Ma taille etait plus colossale. Quand je regardais autour de moi, je ne voyais, je n'entendais parler personne qui me ressemble. etais-je donc un monstre, un accident sur la terre que tous les hommes fuyaient et rejetaient ?

    " Je ne pourrais pas decrire l'angoisse qui me tirailla apres de telles reflexions. J'essayais de les chasser mais mon chagrin ne faisait qu'augmenter avec mon savoir. Oh ! Pourquoi ne suis-je pas toujours reste dans ma foret natale ? Je n'y aurais connu ni la faim, ni la soif, ni la chaleur !

    " Oh ! comme il est etrange d'apprendre ! La connaissance s'accroche e l'esprit des qu'elle l'a touche, comme le lichen sur le rocher. Je souhaitais souvent me debarrasser de toute pensee, de toute sensation mais j'appris qu'il n'y avait qu'un seul moyen de se delivrer de sa peine, et ce moyen-le etait la mort - un etat que je craignais sans meme le comprendre. J'admirais la vertu et les bons sentiments et j'aimais les manieres affables et les grandes qualites de mes fermiers. Mais, avec eux, je n'avais aucune relation, si ce n'est celles que j'avais obtenues par ruse en restant ni vu ni connu, ce qui en fait ravivait mon desir de me trouver parmi eux. Les gentilles paroles d'Agatha, les sourires enjoues de la charmante Arabe n'etaient pas pour moi. Les encourageantes exhortations du vieillard et l'agreable conversation de Felix ne l'etaient pas non plus. Comme j'etais malheureux et miserable !

    " D'autres enseignements m'impressionnerent davantage. J'appris qu'il existait une difference entre les sexes, que les enfants
naissaient et grandissaient. J'entendis parler de la joie d'un pere devant le sourire d'un bebe, des traits d'esprit des adolescents, de l'amour et du soin qu'apportait une mere pour elever sa famille, de l 'intelligence qui s'epanouit et qui se developpe chez les jeunes. De frere, de seur, de tous ces multiples liens de parente qui unissent entre elles les creatures humaines.

    " Mais oe etaient mes amis et mes relations ? Aucun pere n'avait veille sur moi, aucune mere ne m'avait comble de sourires et de caresses. Ou, si cela avait ete le cas, toute mon existence passee n'etait plus qu'un neant, qu'un vide aveugle dans lequel je ne distinguais rien. Aussi loin que je pouvais me rappeler, j'avais toujours eu la meme taille et les memes proportions. Et je n'avais jamais vu un etre qui me ressemblait ou qui avait accepte d'entrer en relation avec moi. Qu'est-ce que j'etais ? La question revenait sans cesse et je ne pouvais y repondre que par des soupirs.

    " Je vous expliquerai bientet vers quoi tendaient tous ces sentiments mais laissez-moi d'abord vous reparler des fermiers dont l'histoire suscitait en moi des sentiments divers - indignation, joie, emerveillement -, lesquels aboutissaient toujours e me faire aimer et respecter davantage mes protecteurs (car je me plaisais e les appeler ainsi, innocent, trompe que j'etais !). "
XIV
    " Un certain temps s'ecoula avant que je ne connaisse l'histoire de mes amis. Elle ne manqua pas d'impressionner profondement mon esprit, d'autant qu'elle eclairait toute une serie de faits qui, pour quelqu'un d'aussi inexperimente que moi, etaient aussi interessants que merveilleux.

    " Le nom du vieillard etait De Lacey. Il descendait d'une noble famille franeaise et, durant de nombreuses annees, il avait vecu dans l'opulence, le respect de ses superieurs et la consideration de ses pairs. Son fils avait ete eleve pour servir son pays et Agatha frequentait les dames de la plus haute noblesse. Quelques mois encore avant mon arrivee, ils vivaient dans une grande et luxueuse ville nommee Paris, entoures d'amis, jouissant de tous les privileges que procuraient leur rang, la vertu, l'intelligence, le goet et une fortune considerable.

    " Le pere de Safie avait ete la cause de leur ruine. C'etait un marchant turc' Il habitait deje Paris depuis quelques annees lorsque, pour une raison que je ne pus comprendre, il avait ete banni par son gouvernement. Il avait ete arrete et jete en prison le jour meme oe Safie arrivait de Constantinople pour venir vivre avec lui. Il avait ete juge et condamne e mort. L'injustice de cette sentence etait par trop flagrante. Tout Paris s'en etait indignee. L'on pretendait que c'etait moins e cause du forfait qu'il avait commis qu'on l'avait condamnee qu'e cause de sa religion et de sa, richesse.

    " Par hasard, Felix avait assiste au proces. Quand il avait appris la decision de la cour, il avait ete horrifie et indigne. e ce moment-le, il avait fait le veu solennel de delivrer cet homme et de faire l'impossible pour y aboutir. Apres qu'il avait plusieurs fois essaye en vain de s'introduire dans la prison, il s'etait apereu
qu'une fenetre grillagee, dans une partie non gardee du betiment, donnait acces e la cellule du malheureux mahometan. Celui-ci, lie avec des chaenes, attendait dans le desespoir l'execution de l'atroce sentence. Une nuit, Felix atteignit la grille et devoila ses intentions au prisonnier. Le Turc, aussi etonne que ravi, encouragea alors son sauveteur en lui promettant des recompenses et de l'argent. Felix repoussa cette offre avec mepris. Neanmoins, quand il vit l'adorable Safie qui avait l'autorisation de rendre visite e son pere lui exprimer par gestes son immense gratitude, il ne put pas s'empecher de penser que le prisonnier detenait en elle un tresor qui le recompenserait largement de ses efforts et son hardiesse.

    " Le Turc, tres vite, se rendit compte de l'impression que sa fille avait exercee sur Felix et il s'efforea d'interesser davantage son sauveteur e son sort en lui promettant le mariage, des qu'il serait conduit dans un lieu ser. Felix etait si genereux qu'il accepta cette proposition, bien qu'il vet le aussi le gage d'un bonheur futur.

    " Durant les jours suivants, tandis qu'il preparait l'evasion du marchand, son ardeur fut encore attisee par les nombreuses lettres que lui adressait la jeune fille. Elle avait trouve le moyen de s'exprimer dans sa langue, par l'intermediaire d'un domestique qui etait au service du Turc et qui connaissait le franeais. Elle le remerciait dans les termes les plus chaleureux pour les efforts qu'il comptait mettre en euvre et, en meme temps, elle deplorait tendrement son propre sort.

    " J'ai des copies de ces lettres car j'ai trouve le moyen, pendant mon sejour dans la hutte, de me procurer le necessaire pour ecrire : elles sont souvent de la main de Felix ou d'Agatha. Avant mon depart, je te les remettrai : elles serviront de preuve e mon histoire. Mais pour l'heure, comme le soleil est deje tres bas, je n'aurai le temps que de te les resumer.
    " Safie y disait que sa mere etait une Arabe chretienne qui avait ete capturee et reduite en esclavage par les Turcs. Mais comme elle etait tres belle elle avait conquis le ceur du pere de Safie qui l'avait epousee. La jeune fille parlait en termes fervents de sa mere qui, nee libre, meprisait l'esclavage auquel e present elle etait reduite. Elle avait eleve sa fille dans les principes de la religion et lui avait appris e developper son intelligence et e affirmer son independance d'esprit - ce que l'Islam interdit aux femmes. Elle etait morte mais ses preceptes avaient touche Safie de maniere indelebile. Pour rien au monde, elle ne voulait retourner en Asie et etre enfermee dans un harem oe elle n'aurait que des divertissements puerils, indignes e ses yeux, elle qui nourrissait e present de grandes idees et cherchait e s'epanouir. Le projet d'epouser un chretien, de vivre dans un pays oe les femmes avaient l'occasion de tenir un rang dans la societe, c'etait inespere pour elle.

    " Le jour de l'execution du Turc etait fixe et ce fut au cours de la nuit precedente que se deroula l'evasion. Au matin, l'homme se trouvait deje e plusieurs lieues de Paris. Felix s'etait procure des passeports au nom de son pere, de sa seur et de lui-meme. Au prealable, il avait communique son plan e son pere, lequel l'avait aide en quittant sa maison, sous le pretexte d'un voyage, en fait pour aller se cacher avec sa fille dans un quartier retire de Paris.

    " Felix conduisit les fugitifs e travers la France jusqu'e Lyon et de le, par le mont Cenis, ils avaient gagne Livourne oe le marchand avait decide d'attendre une occasion favorable pour rallier une region quelconque sous dependance turque.

    " Safie decida de rester avec son pere jusqu'au moment de son depart, d'autant que le Turc avait renouvele sa promesse d'unir sa fille e son liberateur. Et Felix demeura avec eux dans cette attente. Il eut des lors le temps de jouir de la compagnie de la jeune Arabe
qui lui portait l'affection la plus simple et la plus tendre. Ils se parlaient par l'intermediaire d'un interprete et, plus souvent, en s'echangeant des regards. Safie lui chantait les melodies de son pays natal.

    " Le Turc voyait cette intimite d'un eil favorable et, apparemment, encourageait les espoirs des jeunes amoureux. Dans son ceur neanmoins, il echafaudait d'autres plans. Il repugnait e l'idee d'unir sa fille e un chretien mais il avait peur de la reaction de Felix, s'il se montrait trop reserve : il savait qu'il etait dans le pouvoir de son liberateur de le livrer aux autorites italiennes. Il elabora une multitude de plans pour prolonger sa duperie, tant que ce serait necessaire. En realite, il se preparait secretement e emmener sa fille avec lui, e l'heure de son depart. Ses projets furent facilites avec les mauvaises nouvelles en provenance de Paris.

    " Le gouvernement franeais prit extremement mal l'evasion de sa victime et mit tout en euvre pour rechercher et punir le complice. Le complot de Felix avait ete rapidement decouvert et De Lacey et Agatha avaient ete jetes en prison. Ces nouvelles ebranlerent Felix et l'arracherent de son reve de bonheur. Son pere qui etait ege et aveugle ainsi que sa seur se trouvaient en prison, alors que lui, il etait libre et en compagnie de quelqu'un qu'il aimait. Cette pensee, il fut incapable de la supporter. Il prit de rapides dispositions avec le Turc : si ce dernier trouvait l'occasion de s'echapper avant son retour, il veillerait e placer Safie dans un couvent de Livourne. Le- dessus, Felix se separa de la belle Arabe et partit en hete pour Paris. Il se livra e la justice, esperant ainsi faire liberer De Lacey et Agatha.

    " Il ne devait pas reussir. Ils resterent tous les trois en prison pendant cinq mois avant d'etre juges. Le verdict les priva de leur
fortune et les condamna e un exil perpetuel, en dehors de leur pays natal.

    " Ils denicherent un asile miserable en Allemagne, le oe moi- meme je les decouvris. Felix y apprit bientet que le Turc perfide, pour lequel lui et sa famille avaient tant endure, avait su que son sauveur etait ruine et, au mepris de ce que le jeune homme avait fait pour son bien, il avait quitte l'Italie avec sa fille. Par derision, il avait envoye e Felix une petite somme d'argent pour l'aider avait-il dit, e refaire surface.

    " C'etaient le les circonstances qui avaient mine le ceur de Felix et qui avaient fait de lui, e l'epoque oe je l'avais vu pour la premiere fois, le plus malheureux de la famille. Il aurait pu supporter la pauvrete et, comme les revers avaient affermi son courage, il s'en serait fait une gloire. Toutefois l'ingratitude du Turc et la perte de Safie etaient des maux plus terribles, plus irreparables encore. Et voile que la venue de la jeune fille avait remodele son existence.

    " Quand la nouvelle parvint e Livourne que Felix avait perdu sa fortune et son rang, le marchand ordonna e sa fille de ne plus penser e celui qu'elle aimait mais de preparer leur retour au pays natal. Un tel commandement revolta la nature genereuse de Safie. Elle chercha bien e protester mais son pere, au comble de l'irritation, reitera son ordre tyrannique.

    " Quelques jours plus tard, le Turc entra dans l'appartement de sa fille et lui dit qu'il avait de bonnes raisons de croire que sa presence e Livourne avait ete decouverte et qu'il pourrait etre rapidement livre au gouvernement franeais. C'est pourquoi il avait loue un bateau qui le conduirait e Constantinople et il comptait y partir dans quelques heures. Il se proposait de laisser Safie sous la garde d'un serviteur de confiance. Elle devrait le rejoindre par la
suite, avec la plus grande partie de ses biens qui n'etaient toujours pas parvenus e Livourne.

    " Une fois seule, Safie se demanda quel rele elle devait tenir, quel etait le meilleur parti e prendre dans cette situation. Resejourner en Turquie la repugnait - sa religion, son ceur lui interdisaient en outre de le faire. Grece e certains papiers de son pere qui lui tomberent entre les mains, elle apprit l'exil de son amant et decouvrit le nom de l'endroit oe il s'etait retire. Elle hesita un peu puis se decida e agir. Elle prit avec elle quelques bijoux qui lui appartenaient et de l'argent, et quitta l'Italie en, compagnie d'une servante qui, bien qu'elle fet nee e Livourne, connaissait des rudiments de turc' Elles partirent pour l'Allemagne.

    " Safie atteignit sans encombre une ville, e quelque vingt lieues de la ferme des De Lacey. Mais le sa servante tomba gravement malade. Safie la soigna avec la plus grande affection. La jeune servante devait neanmoins mourir et Safie, qui ne connaissait ni la langue de ce pays ni les usages en vigueur dans le monde, resta tout e fait seule. Par bonheur, elle tomba dans de bonnes mains. Comme l'Italienne avait, avant de mourir, mentionne le nom de l'endroit oe elles devaient se rendre, la femme qui les avait toutes deux hebergees chez elle s'occupa de Safie et fit en sorte qu'elle puisse arriver, saine et sauve, dans le chalet de son amant. "
XV
    " Telle etait l'histoire de mes chers amis. Elle exerea sur moi une profonde impression et, e travers les aspects de la vie sociale qu'elle abordait, j'appris e aimer les vertus et e haer les vices de l'humanite.

    " Jusque-le, j'avais considere le crime comme un mal lointain. La bonte et la generosite, je les avais sans cesse sous les yeux et cela suscitait en mon etre le desir de devenir un acteur sur cette scene ou naissaient et s'exprimaient tant de qualites admirables. Mais, au moment oe je vous parle les progres que je fis sur le plan intellectuel, je ne dois pas omettre un evenement qui se produisit au debut du mois d'aoet de la meme annee.

    " Une nuit, alors que je me rendais comme d'habitude dans le bois tout proche pour denicher ma nourriture et rapporter du combustible e mes protecteurs, je trouvai sur le sol une valise de cuir qui contenait quelques vetements et des livres. Je m'en emparai aussitet et gagnai ma cabane. Par bonheur, les livres etaient ecrits dans la langue dont j'avais appris les elements dans le chalet. Il s'agissait du Paradis perdu, d'un tome des Vies de Plutarque et des Souffrances de Werther. La possession de ces tresors me procura une joie enorme. Sans discontinuer, pour le plus grand bien de mon esprit, j'entrepris la lecture de ces histoires alors que mes amis, eux, vaquaient e leurs occupations quotidiennes.

    " Il m'est difficile de vous decrire ce que je ressentis alors. Ces livres faisaient naetre en moi une infinite d'images et de sensations qui, parfois, me menaient jusqu'e l'extase mais qui, le plus souvent, me jetaient dans la depression la plus noire. Dans Les Souffrances de Werther, en plus de l'interet de cette histoire simple et emouvante, tant d'opinions sont debattues et une telle
lumiere est jetee sur des sujets qui jusque-le m'avaient toujours paru obscurs que j'y trouvai une source inepuisable de speculations et d'etonnement. Les gestes naturels et domestiques qui y sont decrits, les etats d'eme amoureux s'harmonisaient parfaitement avec ce que je ressentais moi-meme vis-e-vis de mes protecteurs et avec tous les desirs que je nourrissais. Toutefois, je tenais, Werther pour l'etre le plus divin que j'avais jamais contemple ou imagine. Loin de toute pretention, il etait une creature profondement simple. Les discussions sur la mort et le suicide me remplissaient d'etonnement mais moi je ne pretendais pas trancher la question. Seulement, j'inclinais vers les opinions du heros dont je pleurais la mort, sans la comprendre avec exactitude.

    " Tout en lisant d'ailleurs, je faisais de frequents parallelismes avec mes propres sentiments et ma propre condition. Je me trouvais semblable et en meme temps etranger aux personnages de mes lectures et e ceux dont j'ecoutais les conversations. Je sympathisais avec eux et je les comprenais en partie mais je n'avais pas l'esprit clair. Je ne dependais de personne, je n'etais lie e personne. " La route de mon depart etait libre " : personne ne pleurerait ma disparition. J'etais hideux, dote d'une taille gigantesque. Quelle en etait la raison ? Qui etais-je ? Qu'etais-je ? D'oe est-ce que j'etais issu ? Quelle etait ma destinee ? Ces questions me tiraillaient sans cesse mais j'etais incapable de les resoudre. Le tome des Vies de Plutarque que je possedais avait trait e l'histoire des premiers fondateurs des republiques de l'Antiquite. Ce livre n'eut pas sur le moi le meme effet que Les Souffrances de Werther. Avec Werther, j'avais appris e connaetre l'abattement et la melancolie. Plutarque, lui, m'inspira des pensees elevees : il m'eleva au-dessus de la sphere miserable de mes reflexions egoestes pour me faire aimer et admirer les heros des epoques anciennes. Beaucoup de choses parmi les lectures depassaient mon entendement et mon experience : je n'avais qu'une tres vague notion des royaumes, des immenses etendues de
pays, des grands fleuves, des oceans immenses. Les villes, les enormes rassemblements humains, je les ignorais totalement. Le chalet de mes protecteurs avait ete la seule ecole oe j'avais etudie la nature humaine. Et pourtant ce livre me faisait entrevoir de nouveaux, de vastes champs d'action. Je lus que des hommes s'occupaient des affaires publiques - qu'ils gouvernaient et qu'ils massacraient leurs semblables. Je sentais monter en moi une forte attirance pour la vertu et l'horreur du vice, si tant est que je comprenais la signification de ces termes, car e mes yeux tout etait relatif et je ne les appliquais qu'au plaisir et qu'e la souffrance. Pousse par ces sentiments, j'etais bien ser amene e admirer les legislateurs les plus pacifiques, Numa, Solon, Lycurgue, plutet que Romulus ou Thesee. L'existence patriarcale de mes protecteurs ne fit que consolider ces impressions dans mon esprit. Peut-etre que si ma premiere revelation du genre humain avait ete provoquee par un jeune soldat, avide de gloire et de batailles j'aurais ete anime par des sensations fort differentes.

    " Il reste que Le Paradis perdu me marqua d'une toute autre maniere. Je le lus comme j'avais lu les autres livres qui m'etaient tombes entre les mains - comme s'il s'agissait d'une histoire vraie. Il m'inspira tout l'etonnement et toute la stupeur que peut inspirer un dieu omnipotent parti en guerre contre ses creatures. Et il m'arrivait souvent de comparer, certaines des situations decrites avec celles que je vivais. Comme Adam, je n'etais e premiere vue lie e personne dans l'existence. Mais, sur bien d'autres points, son cas etait different du mien. C'etait une creature parfaite, heureuse et prospere, qui avait ete petri par les mains de Dieu et, qui avait ete protegee par son Createur. Il lui etait permis de converser avec des etres qui lui etaient superieurs et de s'instruire, alors que moi j'etais miserable, demuni et seul. e plus d'une reprise, je considerai Satan comme l'entite qui personnifiait ma condition car souvent, comme lui, quand je voyais que mes protecteurs etaient heureux, je sentais la douloureuse morsure de l'envie.
    " Un autre evenement vint renforcer et confirmer ces impressions. Peu de temps apres mon installation dans la cabane, je decouvris quelques papiers dans la poche d'un vetement que j'avais pris dans votre laboratoire. Tout d'abord, je les negligeai mais maintenant que j'etais en mesure de dechiffrer les caracteres de leur ecriture, je me mis e les etudier avec attention. C'etait ton journal des quatre mois qui avaient precede ma creation. Tu y decrivais minutieusement chaque etape de l'evolution de ton travail, e cete de circonstances ayant trait e ta vie de tous les jours. Tu te souviens sans aucun doute de ces notes. Les voici ! Tout ce qui concerne mes origines maudites y est consigne. Chaque detail de cette chaene de faits horribles y est mis en relief. Et y est donnee aussi la description precise de mon odieuse et repoussante personne, en des termes qui accusent ta propre horreur et qui rendent la mienne indelebile. J'etais degoete en lisant cela. "Maudit soit le jour de ma naissance !" m'ecriai-je.

    " Createur maudit ! Pourquoi as-tu fabrique si hideux que meme toi tu detournes avec degoet ? Dieu dans sa pitie a fait l'homme beau et attirant, d'apres sa propre image. Mais ma forme n'est qu'une caricature de la tienne - et rendue plus repugnante encore parce qu'elle lui ressemble. Satan, lui, avait des comparses, des diables pour l'admirer et l'encourager. Mais moi je suis seul et hae. Voile e quoi je songeais dans ma solitude et mon desespoir. Pourtant, lorsque je pouvais contempler les qualites de mes voisins, leur amabilite et leur bienveillance, je me persuadais que des l'instant oe ils s'apercevraient que je leur vouais de l'admiration ils me prendraient en pitie et ne feraient pas attention e ma laideur. Pouvaient-ils fermer leur porte e un etre qui, fet-il monstrueux, reclamait leur compassion et leur amitie ? Je decidai e tout le moins de ne pas desesperer et de me preparer d'une maniere ou d'un autre e un entretien dont dependrait mon sort. Je differai ma tentative e plusieurs mois car l'importance que j'attachais e sa reussite m'inspirait aussi la crainte d'essuyer un echec' En outre, je constatais que mon savoir augmentait avec
l'experience de chaque jour et je ne voulais pas amorcer ce contact avant que quelques autres mois n'eussent ajoute e ma sagacite.

    " Dans l'intervalle, certains changements s'etaient produits au chalet. La presence de Safie repandait le bonheur parmi ses occupants et je remarquai qu'il y regnait une plus grande abondance. Felix et Agatha passaient davantage de temps e se distraire et e discuter et, dans leurs teches, ils etaient aides par des domestiques. Ils ne paraissaient pas riches mais ils etaient contents et heureux. Leurs sentiments etaient sereins et paisibles alors que les miens devenaient chaque jour plus tumultueux. Tout en developpant mon savoir, je voyais de plus en plus clairement quel miserable j'etais. Il est vrai que j'etais plein d'espoir - espoir qui s'evanouissait pourtant lorsque j'apercevais mon reflet, dans l'eau ou mon ombre au clair de lune, meme si ce n'etait le qu'une image tenue et inconsistante.

    " Je m'encourageais e chasser ces inquietudes et e me preparer pour l'epreuve que j'etais decide e subir dans quelques mois. Parfois, je laissais mes pensees sortir des sentiers de la raison et errer parmi les jardins du paradis, et j'imaginais que de charmantes et aimables creatures sympathisaient avec moi et m'arrachaient de mes tenebres, tandis que des sourires de consolation irradiaient leur visage angelique. Mais ce n'etait que des reves - il n'y avait pas d'eve pour me charmer et detruire mes peines. J'etais seul. Je me souvenais des supplications d'Adam e son Createur. Oe etait le mien ? Il m'avait abandonne et, le ceur amer, je le maudissais !

    " L'automne se passa ainsi. Avec surprise et regret, je vis les feuilles se fletrir et tomber et la nature reprendre son aspect froid et triste, telle qu'elle etait la premiere fois que j'avais decouvert les forets et la lune. Pourtant je ne souffrais pas des rigueurs du climat, etant donne que ma conformation me disposait e mieux
supporter le froid que la chaleur. Ma plus grande joie avait ete le spectacle des fleurs, des oiseaux, des beautes estivales. Quand tout cela disparut, je reportais toute mon attention sur les habitants du chalet. La fuite de l'ete n'avait nullement perturbe leur bonheur. Ils s'aimaient et s'appreciaient mutuellement, chacun trouvait sa joie chez l'autre et ce n'etait pas les contingences exterieures qui pouvaient les affliger. Plus je les voyais, plus grand, etait mon desir de solliciter leur protection et leur tendresse. Mon ceur brelait de connaetre et d'aimer ces etres si genereux. Voir leurs doux regards se poser sur moi avec affection, c'etait l'ideal vers lequel je tendais. Je n'osais pas penser qu'ils se detourneraient de moi avec horreur et dedain. Le pauvre qui s'arretait devant leur porte n'etait jamais econduit. Je demandais e la verite de plus grands tresors qu'un peu de nourriture ou de repos : j'exigeais leur affection et leur sympathie. Et de cela, je ne me croyais pas indigne.

    " L'hiver avaneait. Le cycle complet des saisons s'etait deroule depuis que je m'etais eveille e la vie. Durant cette periode, je m'appliquai uniquement e preparer le plan qui me ferait penetrer dans le chalet de mes protecteurs. J'elaborai de nombreux projets et me decidai finalement e entrer dans la maison lorsque le vieil aveugle serait seul. J'avais assez de sagacite pour me rendre compte que ma laideur physique avait constitue le principal objet d'horreur pour ceux qui m'avaient entrevu. Ma voix, quoique rude, n'avait en elle-meme rien de terrible. Je pensais donc qu'en l'absence de ses enfants je pouvais gagner la confiance et la mediation du vieux De Lacey et qu'e travers lui je pourrais me faire accepter par mes jeunes protecteurs.

    " Un jour, comme le soleil brillait sur les feuilles rougeetres qui jonchaient le sol et, bien qu'il ne fet pas chaud, repandait la joie, Safie, Agatha et Felix partirent en promenade, de telle sorte que le vieillard, ainsi que je l'avais espere, resta seul chalet. Quand
ses enfants se furent eloignes, il prit sa guitare et se mit e jouer des airs e la fois tristes et doux, plus tristes et plus doux que tous ceux que j'avais entendus auparavant. Tout d'abord, ses traits s'illuminerent de plaisir mais, au fur et e mesure qu'il jouait, ils devinrent sombres et tristes. e la fin, laissant de cete son instrument, il se plongea dans ses pensees.

    " Mon ceur battait tres vite. C'etait l'heure, le moment decisif - mes espoirs allaient se realiser ou etre aneantis. Les domestiques s'etaient rendus e une foire toute proche. Alentour le chalet, tout etait silencieux. L'occasion etait excellente. Pourtant, au moment oe j'allais executer mon plan, mes nerfs lecherent et je m'ecroulai sur le sol. Je me relevai et, faisant appel e tout mon courage, je deplaeai les planches que j'avais disposees devant ma cabane pour dissimuler ma retraite. L'air frais me ravigota. Avec un regain de determination, je m'approchai de la porte du chalet.

" Je frappai.

" - Qui est le ? demanda le vieillard. Entrez.

" J'entrai.

    " - Excusez mon intrusion, dis-je, je suis un voyageur et je cherche du repos. Vous m'obligeriez grandement si vous me permettiez de m'asseoir quelques minutes pres du feu. "- Venez donc, dit De Lacey. J'essayerai dans la mesure de mes moyens de vous aider mais, malheureusement, mes enfants ne sont pas e la maison et je suis aveugle. Je crains d'eprouver quelque difficulte e vous procurer de la nourriture.

    " - Ne vous derangez pas, mon cher hete. J'ai de la nourriture. J'ai seulement besoin de chaleur et de repos.
    " Je m'assis et il y eut un silence. Je savais que chaque minute etait precieuse pour moi mais je ne voyais pas de quelle maniere commencer l'entretien. Ce fut le vieillard qui reprit la parole.

    " - Votre accent me laisse supposer que vous etes mon compatriote. etes-vous Franeais ?

    " - Non. Mais j'ai ete eduque par une famille franeaise et votre langue est la seule que je connaisse. Je compte e present solliciter la protection d'amis que j'aime de tout mon ceur et qui, je l'espere, seront affectueux avec moi.

" - Ce sont des Allemands ?

    " - Non, ils sont Franeais. Mais changeons de sujet. Je suis une malheureuse creature abandonne, j'ai beau regarder autour de moi, je n'ai aucun parent, aucun ami sur la terre. Ces gens aimables dont je viens de vous parler, ils ne m'ont jamais vu et ils ignorent tout de moi. Je suis tiraille par la peur car, si j'echoue, je serai pour toujours en marge du monde.

    " - Ne desesperez pas. Se trouver sans ami est effectivement une disgrece mais le ceur des hommes, quand ils ne sont pas guides par l'egoesme, deborde d'amour et de charite. Gardez donc toutes vos esperances. Si ces amis-le sont bons et affectueux, vous ne devez pas desesperer.

    " - Ils sont bons ! Ce sont les meilleures creatures au monde ! Malheureusement, ils ne sont pas tout e fait disposes e mon egard. Mes intentions sont parfaites. Jusqu'ici, mon existence a ete innocente  et,  e  un  certain  degre,  naeve.  Pourtant  de  fatales
preventions leur ferment les yeux et, loin de me considerer comme un ami sensible et genereux, ils me tiennent pour un monstre detestable.

    " - C'est regrettable eh effet ! Mais si vous etes reellement sans reproche, pouvez-vous leurrer ces gens ?

    " - C'est e cette teche que je m'applique. Elle provoque chez moi une angoisse indicible. J'aime tendrement ces amis. Depuis de nombreux mois, e leur insu, je leur ai rendu quotidiennement des services mais ils croient que je leur veux du mal. C'est precisement ce prejuge que je voudrais vaincre.

" - Et oe resident vos amis ?

" - Non loin d'ici.

" Le vieillard s'interrompit avant de poursuivre.

    " - Si vous voulez sans reserve aucune me confier les details de votre histoire, je pourrais peut-etre vous defendre aupres d'eux. Je suis aveugle et je suis incapable d'apprecier votre physionomie mais il y a quelque chose dans vos propos qui me persuade que vous etes sincere. Je suis un pauvre, un exile pourtant ce sera pour moi un vrai plaisir de rendre service e un de mes semblables.

    " - Quel homme excellent vous etes ! Je vous remercie et j'accepte votre offre genereuse. Vous me redonnez du courage. Je suis ser qu'avec votre aide je ne serai pas banni de la societe et prive de la sympathie des hommes.
    " - Le ciel l'interdit ! Meme si vous etiez reellement un criminel, on ne pourrait que vous pousser au desespoir et non vous inciter e la vertu. Moi aussi, je suis malheureux. Ma famille et moi, nous avons ete condamnes, quand bien meme nous etions innocents. Jugez donc si je ne suis pas insensible e votre detresse !

    " - Comment puis-je vous remercier, vous mon seul bienfaiteur ? De vos levres jaillissent les premieres paroles de bonte qui me soient adressees. Je vous serai toujours reconnaissant. L'humanite dont vous faites preuve en ce moment me garantit que ma rencontre avec mes amis sera une reussite.

" - Puis-je connaetre leur nom et leur, adresse ?

    " Je me tus. Ainsi donc, me dis-je, est venu le moment de me decider, celui qui me comblera de bonheur ou qui m'en privera pour toujours. J'essayai vainement de trouver la fermete necessaire pour lui repondre et cet effort aneantit toutes mes energies. Je tombai sur une chaise et me mis e sangloter. e cet instant, j'entendis les pas de mes jeunes protecteurs. Je n'avais plus une seule seconde e perdre. Je saisis la main du vieillard et criai :

    " - Il est grand temps ! Sauvez-moi, protegez-moi ! C'est vous et votre famille, ces amis que je cherchais. Ne m'abandonnez pas alors que l'heure de mon epreuve vient de sonner !

" - Grand Dieu ! s'exclama le vieillard. Qui etes-vous ?

    " e cet instant, s'ouvrit la porte du chalet et Felix, Safie et Agatha entrerent. Comment decrire leur epouvante et leur stupefaction lorsqu'ils m'apereurent ? Agatha s'evanouit. Safie, incapable de secourir son amie, se precipita hors du chalet. Felix,
lui, bondit sur moi et, avec une force surhumaine, m'arracha des genoux de son pere. Saisi de fureur, il me jeta sur le sol et me frappa violemment avec un beton. J'aurais pu lui briser les membres, comme le lion en presence d'une antilope. Mais mes forces, paralysees par la fievre, defaillirent et je me retins. Je vis qu'il allait me refrapper. Vaincu par la douleur et l'angoisse, je sortis du chalet et, dans le tumulte general, courus me cacher dans ma cabane. "
XVI
    " Maudit, maudit createur ! Pourquoi est-ce que je vis ? Pourquoi, e cet instant, n'ai-je pas eteint l'etincelle de vie que tu as si etourdiment allumee en moi ? Je ne sais pas. Le desespoir ne s'etait pas encore empare de mon etre ; je n'etais anime que par la rage et que par la vengeance. C'etait avec delectation que j'aurais detruit le chalet et ses occupants, que je me serais rejoui de leurs cris d'epouvante et de leur malheur.

    " Quand la nuit tomba, je quittai ma cabane et allai me promener dans le bois. e present, je n'eprouvais plus la crainte d'etre decouvert. Je liberai mon angoisse en poussant des hurlements effroyables. Ainsi qu'une bete sauvage qui vient briser ses chaenes, je detruisais les objets qui se dressaient devant moi, foneant parmi les, taillis e la vitesse d'un cerf. Oh ! Quelle affreuse nuit j'ai passee ! Les froides etoiles se moquaient de moi, les arbres depouilles etendaient leurs branches au-dessus de ma tete, de loin en loin la douce voix d'un oiseau venait dechirer l'universel silence. Tout, sauf moi, se reposait ou s'amusait. Et moi, demon parmi les demons, je portais l'enfer en mon sein. Ne trouvant personne avec qui sympathiser, je voulais arracher les arbres, semer autour de moi la ruine et la destruction avant de m'asseoir pour admirer mon euvre.

    " Mais c'etait le, un paroxysme insupportable. Ces exces physiques m'avaient fatigue et je m'etendis sur l'herbe humide, frappe d'impuissance et de desespoir. Parmi les myriades d'hommes existait-il un seul qui pourrait avoir pitie de moi ou qui pourrait me secourir ? Devais-je eprouver de la bonte envers mes ennemis ? Non ! e partir de ce moment-le, je declarai la guerre au genre humain et, par-dessus tout, e celui qui m'avait faeonne et qui avait provoque chez-moi cette detresse intolerable. "Le soleil se leva. J'entendis des voix d'homme et me rendis compte qu'il
n'etait pas possible de regagner mon abri pendant la journee. Je me cachai dans d'epais taillis, determine e passer les heures suivantes e reflechir sur ma situation.

    " Le soleil qui brillait agreablement et l'air pur me rendirent jusqu'e un certain point ma tranquillite. En songeant e ce qui s'etait deroule au chalet, je ne pus pas m'empecher de croire que j'avais fait preuve de trop de precipitation. J'avais, e coup ser, agi avec imprudence. Il etait clair que mes propos m'avaient rallie la confiance du pere et j'avais commis une faute en exposant mon horrible corps e ses enfants. J'aurais de m'habituer au vieux De Lacey et ensuite seulement me montrer au reste de la famille, quand tout le monde aurait ete prepare e cette rencontre. Mais je ne pensais pas que mes erreurs etaient irreparables. Apres avoir reflechi, je decidai de retourner au chalet, de revoir le vieil homme et de tenter par mes arguments de le gagner e ma cause.

    " Ces pensees m'apaiserent et, dans l'apres-midi, je tombai dans un profond sommeil. Mais ma fievre etait telle que je ne pus pas faire des reves tranquilles. L'horrible scene qui avait eu lieu le jour precedent surgissait e tout instant devant mes yeux. Les femmes prenaient la fuite et Felix, hors de lui, m'arrachait des genoux de son pere. Je m'eveillai epuise. Je vis qu'il faisait deje nuit. Je sortis de ma cachette et partis e la recherche de nourriture.

    " Quand ma faim fut apaisee, je dirigeai mes pas vers le sentier familier qui menait au chalet. Tout y etait calme. Je me glissai dans ma cabane et attendis en silence l'heure habituelle e laquelle la famille se levait. Cette heure arriva. Le soleil etait deje haut dans le ciel mais personne n'apparut. Je tremblai violemment, apprehendant quelque terrible malheur. L'interieur du chalet etait sombre et je n'entendais rien bouger. Comment faire comprendre l'angoisse de cette attente ?
    " Bientet deux paysans s'amenerent. Ils s'arreterent pres du chalet et se mirent e parler avec des gestes violents. Je ne comprenais pas ce qu'ils disaient car ils parlaient la langue du pays, differente de celle de mes protecteurs. Peu apres pourtant, Felix surgit avec un autre homme. J'etais surpris car je savais qu'il n'avait pas quitte la maison ce matin et j'attendis anxieusement afin de decouvrir e travers ses paroles, l'explication de cet etrange comportement.

    " - Savez-vous, lui dit son compagnon, que vous allez etre obliges de payer trois mois de loyer et que vous allez perdre la recolte de votre jardin ? Je ne desire pas obtenir d'injustes avantages et je vous demande de reflechir quelques jours encore avant de vous decider.

    " - C'est absolument inutile, repondit Felix. Nous ne pouvons plus retourner habiter dans cette maison. La vie de mon pere est menacee, e la suite des horribles evenements dont je vous ai fait part. Mon epouse et ma seur ne pourront jamais oublier leur epouvante. Je vous prie de ne plus revenir sur cette question. Prenez possession de votre demeure et laissez-nous changer d'endroit.

    " Tout en parlant, Felix tremblait e l'extreme. Avec son compagnon, il entra dans le chalet. Ils y resterent quelques minutes puis repartirent. Je ne devais plus jamais revoir aucun des De Lacey.

    " Toute la journee, je ne bougeai pas de mon abri, abattu et decourage. Mes protecteurs etaient partis et ils avaient brise le seul lien qui me reliait au monde. Pour la premiere fois, des sentiments de vengeance et de haine m'emplirent le ceur et je ne
pouvais rien faire pour les maetriser. Me laissant emporter par le courant, je glissais vers la destruction et la mort. Quand je pensais e mes amis, e la voix douce de De Lacey, aux beaux yeux d' Agatha, e la splendide Arabe, ces dispositions-le s'evanouissaient et j'etais pris d'un acces de larmes. Et pourtant je me disais aussi qu'ils m'avaient chasse et abandonne et ma colere reprenait le dessus, une colere aveugle qui me poussait e detruire furieusement des objets inanimes, e defaut de m'attaquer e des etres humains. Au milieu de la, nuit, je plaeai une grande quantite de bois autour du chalet. Puis, apres avoir saccage toutes les cultures du jardin, je patientai un peu avant de me mettre e l'euvre.

    " Plus tard, un vent violent bondit des bois et dispersa rapidement les nuages qui sillonnaient le ciel. L'ouragan s'accrut ainsi qu'une avalanche et fit jaillir en moi une espece de folie, renversant toutes les frontieres de la raison et de la reflexion. Je mis le feu e une branche d'arbre seche et me mis e danser furieusement autour du chalet que j'avais venere, les yeux fixes vers l'ouest, le oe la lune approchait de l'horizon. e la fin, ses contours disparurent et j'allumai ma torche. Je hurlai et j'attisai le paille, les beches, les branchages que j'avais reunis. Le vent aviva les flammes, lesquelles tres vite encerclerent le chalet, s'y collerent, le lecherent avec leurs langues meurtrieres et fourchues.

    " Une fois que je fus convaincu qu'il n'y avait plus aucun moyen de sauver le betiment, je quittai le voisinage et allai me refugier dans les bois.

    " Et maintenant, avec le monde contre moi, oe allais-je conduire mes pas ? Je decidai de fuir loin du theetre de mes malheurs. Mais, puisque j'etais hae et meprise, toute contree devait m'etre egalement hostile. Et puis, finalement, je pensai e ton existence. J'avais appris par tes papiers que tu avais ete mon pere, mon createur. Qui pouvait etre plus attentionne e mon egard
sinon celui qui m'avait donne la vie ? Parmi les leeons que Felix avait dispensees e Safie, la geographie n'avait pas ete negligee. J'avais appris de la sorte la situation respective des differents pays du globe. Tu avais indique Geneve comme nom de ta ville natale et je pris la decision de m'y rendre.

    " Mais comment allais-je m'orienter ? Je savais que je devais voyager vers le sud-ouest pour arriver e destination et je n'avais pour seul guide que le soleil. J'ignorais les noms des villes par lesquelles je devais passer et il n'etait pas possible que je me renseigne aupres d'un etre humain quelconque. Toutefois, je n'etais pas desespere. De toi seul j'esperais du secours, meme si jusque-le je n'avais eprouve pour toi que de la haine. Createur insensible et sans ceur ! Tu m'avais dote de perception et de passions et puis tu m'avais rejete comme un objet horrible et meprisable aux yeux de l'humanite. Mais ce n'est qu'e toi que je pouvais reclamer de la pitie et de l'aide, ce n'etait qu'e toi que je pouvais demander cette justice que je cherchais en vain aupres de toutes les autres creatures humaines.

    " Mon periple fut long, emaille d'atroces souffrances. C'etait la fin de l'automne quand je quittai la region oe j'avais sejourne si longtemps. Je voyageais uniquement la nuit, craignant de rencontrer le visage d'un homme. Autour de moi, la nature deperissait et le soleil perdait sa chaleur. J'affrontai la nuit et la neige. Les rivieres etaient gelees et la surface de la terre etait dure et froide, sans le moindre abri. Oh, terre ! Combien de fois n'ai-je pas voue e la malediction celui qui avait ete la cause de mon existence ! Ma bonte naturelle avait disparu et tout m'acheminait vers la haine et l'amertume. Plus j'approchais de ta maison, plus je sentais l'esprit de vengeance souffler sur moi. Il neigeait ; les rivieres etaient gelees mais je ne prenais pas de repos. J'avais peu d'indications pour me diriger mais je possedais une carte du pays, quoique souvent je m'ecartasse de ma route. Mon angoisse ne me
laissait aucun repit. Aucun avatar ne pouvait venir alimenter ma fureur et ma disgrece. Neanmoins, il s'en produisit un lorsque j'arrivai e la frontiere suisse : le soleil avait recouvre sa chaleur et la terre recommeneait e verdir. Mais cela ne fit que renforcer mes sentiments d'amertume et de repulsion.

    " D'ordinaire, je me reposais pendant la journee et ne voyageais que la nuit, lorsque j'etais certain de ne pas etre vue par des hommes. Un matin cependant, remarquant que ma route traversait une epaisse foret, je me risquai e poursuivre mon chemin apres le lever du soleil. C'etait un des premiers jours du printemps et j'etais sous le charme de la luminosite et de la douceur de l'atmosphere. Je me sentais bien : la tendresse et le plaisir revivaient en moi, alors meme qu'ils m'avaient semble morts depuis longtemps. e moitie surpris par ses sensations nouvelles, je m'y abandonnai, oubliant ma solitude et ma laideur et j'osai etre heureux. De douces larmes me coulerent sur les joues et je levai meme mes yeux humides vers le soleil qui me gratifiait d'une telle joie.

    " Je continuai e marcher e travers les sentiers de la foret jusqu'e en atteindre la lisiere oe coulait une riviere profonde et rapide. De nombreux arbres, e present en fleurs, y plongeaient leurs branches. Je m'etais arrete le, ne sachant trop quel sentier il me fallait suivre, lorsque j'entendis des bruits de voix qui m'inciterent e me dissimuler e l'ombre d'un cypres. J'y etais e peine cache qu'une fillette surgit en courant et en riant comme si quelqu'un lui venait sur les talons. Elle poursuivit sa course le long des berges abruptes de la riviere. Soudain ; son pied glissa et elle chuta au milieu du rapide courant. Je me precipitai hors de ma cachette et, au prix d'un effort extreme, je parvins e la saisir et e le sortir de l'eau. Elle etait sans connaissance et, avec tous les moyens dont je disposais, j'entrepris de la ranimer, quand je fus tout e coup interrompu par l'arrivee d'un paysan, sans doute la
personne que fuyait la fillette. En m'apercevant, il se rua sur moi, m'arracha la fille des mains et se precipita vers la partie la plus sombre de la foret. Je le suivis e toute vitesse, sans savoir pourquoi. Des que l'homme vit que je m'approchais, il s'empara de son fusil, le pointa vers mon corps et tira. Je tombai sur le sol. Redoublant de velocite, mon agresseur s'echappa au milieu de la foret.

    " Voile comment on me remerciait pour ma bienveillance ! J'avais sauve un etre humain de la mort et, pour toute recompense, je recevais une blessure qui me faisait tordre de douleur. Les sentiments de bonte et de tendresse auxquels je m'etais abandonne un peu plus tet, firent place e une rage demoniaque et je me mis e grincer des dents. Excite par la souffrance, je vouai une haine et une vengeance eternelles e l'humanite tout entiere. Mais mon mal eut raison de moi. Mon pouls faiblissait et je m'evanouis.

    " De nombreuses semaines, je menai une existence miserable dans les bois, essayant de guerir ma blessure. La balle s'etait logee dans mon epaule et je ne savais pas si elle s'y trouvait toujours ou si elle en etait sortie - et dans ce cas, je n'avais aucun moyen de l'extraire. Mes souffrances, en outre, etaient avivees par l'accablante impression d'injustice et d'ingratitude dont j'avais ete la victime. Chaque jour, je criais vengeance - une vengeance profonde et mortelle, la seule qui aurait pu compenser les outrages et l'angoisse que j'endurais.

    " Au bout de quelques semaines, ma plaie se cicatrisa et je poursuivis mon voyage. Ce n'etait plus l'eclat du soleil ni les brises printanieres qui pouvaient alleger mes tourments. Toute allegresse etait une insulte e mon depit et me faisait ressentir plus douloureusement encore que je n'etais pas destine e la joie et au plaisir.
    " Pourtant mes fatigues touchaient e leur fin et, deux mois plus tard, j'arrivai dans les environs de Geneve.

    " Comme le soir tombait, je me refugiai dans un abri au milieu des champs afin de reflechir e la maniere dont j'allais t'aborder. J'etais epuise, j'avais faim, j'etais trop malheureux pour jouir de la douce brise du soir ou admirer le soleil qui se couchait derriere les merveilleuses montagnes du Jura.

    " e ce moment, un leger sommeil dissipait deje ma ranceur quand je fus reveille par l'arrivee d'un beau gareon qui, plein d'agilite, venait en courant vers l'abri que je m'etais choisi. Et soudain, en le voyant, j'eus l'idee qu'une petite creature ne pouvait pas avoir, elle, de prejuges et qu'elle n'avait assez vecu pour connaetre l'epouvante et la laideur. Aussi, si je parvenais e m'emparer de lui, si je reussissais e en faire un ami et un compagnon, je ne serais plus seul dans ce monde peuple d'hommes' "Obeissant e mon impulsion, je saisis le gareon au passage et l'attirai vers moi. Des que ma physionomie lui fut revelee, il plaea ses mains devant les yeux et poussa un cri formidable. Je lui tirai energiquement les mains du visage et lui dis :

    " - Pourquoi fais-tu cela, mon enfant ? Je n'ai pas l'intention de te nuire. ecoute-moi.

" Il se debattit violemment.

    " - Lechez-moi, hurla-t-il. Monstre ! Abominable creature ! Vous voulez me manger et me mettre en pieces. Vous etes un ogre. Laissez-moi partir ou je le dirai e mon papa.
    " - Tu ne reverras plus jamais ton pere, mon gareon. Tu dois venir avec moi !

    " - Hideux monstre ! Laissez-moi partir. Mon papa est un syndic' C'est M. Frankenstein'.. Il vous punira. Vous n'oserez pas me garder !

    " - Frankenstein ! Tu es donc de la famille de mon ennemi, de celui envers lequel je nourris une eternelle vengeance. Tu seras ma premiere victime !

    " L'enfant se debattait toujours et m'accablait d'injures qui me dechiraient le ceur. Je le pris e la, gorge pour le faire taire mais, en un rien de temps, il tomba mort e mes pieds.

    " Je contemplai ma victime et mon ceur se gonfla d'exultation et d'un triomphe infernal. En battant des mains, je m'ecriai :

    " - Moi aussi, je peux creer la desolation. Mon ennemi n'est pas invulnerable. Cette mort le remplira de desespoir et mille autres miseres le tourmenteront et l'annihileront !

    " Comme j'avais les yeux sur l'enfant, je vis quelque chose briller sur son cou. Je m'en emparai. C'etait le portrait d'une tres belle femme. En depit de ma hargne, il me seduisit et me fascina. Pour un court moment, je fus sous le charme de ses yeux sombres franges de longs cils et de ses levres exquises. Mais tres vite ma rage reprit le dessus. Je me rappelai que j'etais e jamais prive des joies qu'une creature aussi belle aurait pu m'octroyer et je me dis que si celle dont je contemplais le visage me voyait elle n'aurait plus cet aspect delicieux mais une expression de degoet et d'horreur.
    " Peux-tu t'etonner que de telles pensees aient attise ma fureur ? Je me demande pourquoi sur le moment meme, au lieu de donner libre cours e mes sentiments de douleur par des exclamations, je ne me suis pas precipite parmi les hommes en cherchant, au risque de perdre la vie, de les tuer.

    " Mais ces pensees m'avaient epuise et je quittai l'endroit oe j'avais commis le meurtre afin de denicher un abri plus ser. J'entrai dans une grange qui m'avait paru vide. Sur la paille, une femme y dormait. Elle etait jeune, pas aussi belle que celle qui figurait sur le portrait, avenante pourtant, pleine de charme et de sante. Je me dis qu'une telle creature etait de celles dont les radieux sourires ne me seraient jamais destines. Je me penchai sur elle et lui murmurai :

    " - Reveille-toi, ma douce, ton amant est e tes cetes - il est pret e te donner sa vie pour un seul de tes regards affectueux. Reveille-toi, mon amour !

    " La femme qui dormait remua et un frisson de terreur me parcourut. Et si elle se reveillait effectivement, si elle me voyait, si elle me maudissait, si elle denoneait mon meurtre ? Elle le ferait sans nul doute des qu'elle ouvrirait les yeux et m'apercevrait. Cette idee attisa ma folie, ranima ma hargne. Non, ce ne serait pas moi qui souffrirais, mais elle ! Le crime que j'avais commis parce jamais je n'aurais pu obtenir tout ce qu'elle aurait de me donner, ce serait le sien. Elle en etait la cause, c'est elle qu'on punirait. Grece aux leeons de Felix sur les lois sanguinaires des hommes, j'avais appris e present comment faire le mal. Je me penchai de nouveau et glissai soigneusement le portrait dans un des plis de sa robe. Elle bougea encore et je pris la fuite.
    " Durant quelques jours, je hantai l'endroit oe s'etaient produits ces evenements, tantet dans l'espoir de te voir, tantet de quitter e jamais le monde et ses miseres. Finalement, j'allai errer dans les montagnes et j'en ai explore tous les recoins, anime par une passion brelante que toi seul tu peux satisfaire. Nous ne nous separerons pas avant que tu n'aies accede e ma demande. Je suis seul et miserable. L'homme ne veut pas de moi. Seule une femme, aussi laide et aussi horrible que moi, souffrirait ma compagnie. Elle devrait etre de la meme engeance et avoir tous mes defauts. Cet etre-le, c'est e toi de le creer ! "
XVII
    La creature se tut et me regarda fixement, dans l'attente d'une reponse. Mais j'etais decontenance, perplexe, incapable d'ordonner suffisamment mes idees pour comprendre toute l'etendue de cette proposition. Il reprit la parole :

    - Tu dois creer une femme avec laquelle je peux vivre et partager toutes les affections qui sont necessaires e mon existence. Toi seul, tu le peux. Je l'exige et c'est un droit que tu ne peux pas me refuser.

    La derniere partie de son recit avait reveille en moi la colere qui s'etait estompee, alors qu'il me racontait sa vie paisible au chalet. Mais, avec ce qu'il avait dit, il ne m'etait plus possible de contenir ma rage.

    - Je refuse, lui repondis-je. Et aucune torture ne reussirait e m'arracher mon accord. Tu peux faire de moi l'homme le plus miserable mais tu ne pourras jamais m'abaisser e ce point ! Creer une autre creature pareille e toi pour que vous jetiez ensemble la desolation sur le monde ? Va-t'en !

    Je t'ai repondu. Tu peux me torturer mais je n'accepterai jamais !

    - Tu te trompes, reprit le monstre. Au lieu de te menacer, je suis dispose e discuter avec toi. Si je suis mauvais, c'est parce que je suis malheureux. Ne suis-je pas banni et repousse par tout le genre humain ? Toi, mon createur, tu veux m'aneantir et triompher. Reflechis donc et demande-toi pourquoi je devrais avoir de la pitie envers ceux qui n'en manifestent pas e mon egard ? Tu n'appellerais pas cela un meurtre si tu pouvais me
precipiter dans une de ces crevasses et detruire mon corps, ton euvre, de tes propres mains ? Dois-je avoir du respect pour l'homme qui me meprise ? Qu'il ait de l'affection pour moi et, au lieu de lui faire du mal, je le servirai s'il l'accepte avec des larmes de gratitude. Mais ce n'est pas possible : les sentiments humains forment une barriere infranchissable pour notre union. Jamais pourtant je ne me soumettrai e un esclavage aussi abject. Je veux venger les injustices que j'ai subies.

    Si je ne peux pas inspirer l'amour, je repandrai la peur, et principalement sur toi, mon plus grand ennemi, parce que tu m'as cree et que je nourris envers toi une haine inextinguible. Je serai l'instrument de ta destruction jusqu'e te retourner le ceur et te faire maudire le jour oe tu es ne !

    Tout en parlant, il etait tiraille par une rage feroce. Ses traits etaient parcourus de contorsions tellement epouvantables qu'aucun regard humain n'aurait pu les supporter. Puis, il se calma et poursuivit :

    - J'avais l'intention d'etre raisonnable. Mon emportement m'est nuisible car tu dois te dire que c'est toi qui es la cause de mes exces. Si quelqu'un m'accordait des sentiments de bienveillance, je les lui rendrais au moins au centuple. Pour plaire e une seule creature, je ferais la paix avec l'humanite tout entiere. Mais je ne veux pas non plus me laisser aller e des reves de bonheur qui ne peuvent pas s'accomplir. Ce que je te demande est raisonnable et commode - une creature du sexe oppose aussi affreuse que moi. C'est le une maigre consolation mais c'est aussi tout ce que je peux recevoir et je m'en contenterai. Il est vrai que nous serons des monstres e l'ecart du monde mais, pour cette meme raison, nous serons davantage attaches l'un e l'autre. Nos vies ne seront pas heureuses mais elles seront sans tache et je serai libere de la detresse que j'eprouve. Oh, mon createur, rends-moi heureux !
Fais en sorte que je te sois reconnaissant ! Laisse-moi me rendre compte que je suis e meme de susciter la sympathie de quelqu'un. Ne rejette pas ma requete !

    J'etais secoue. Je tremblais en pensant aux consequences possibles d'une telle solution mais je sentais aussi qu'il y avait du vrai dans ses arguments. Son recit et les sentiments qu'il exprimait prouvaient qu'il etait une creature qui avait du bon sens. Est-ce que moi qui l'avais fait je ne devais pas lui offrir des bribes de bonheur, pour autant que cela etait dans mon pouvoir ? Il remarqua que mes sentiments s'etaient modifies et dit :

    - Si tu consens, plus jamais aucune creature humaine ne me reverra. Je partirai pour les vastes contrees sauvages de l'Amerique du Sud. Ma nourriture n'est pas celle des hommes, je ne tue ni l'agneau ni le chevreuil pour apaiser ma faim. Les racines et les baies me suffisent largement.

    Ma compagne aura la meme complexion que la mienne et se contentera de la meme chose. Nous ferons notre couche parmi les feuilles. Le soleil brillera pour nous comme pour les hommes et fera naetre notre nourriture. Cette description que je te donne est paisible et humaine et tu dois sentir que ce serait faire preuve de mechancete et de cruaute que de me refuser cela. Tu as ete impitoyable envers moi mais maintenant je lis la compassion dans ton regard. Permets-moi de profiter de cet instant favorable et laisse-moi te persuader d'obtenir ce que je desire avec tant d'ardeur.

    - Tu me proposes, dis-je, de fuir la proximite des hommes et de gagner des contrees sauvages oe les animaux seront tes seuls compagnons. Toi qui cherches l'amour et la sympathie des etres humains, comment pourrais-tu perseverer dans cet exil ? Tu
reviendras, tu redemanderas leur affection et tu rencontreras de nouveau leur haine.

    Tes passions diaboliques renaetront et tu auras alors une compagne pour t'aider dans ton euvre de destruction. Ce n'est pas possible. Cesse de discuter le-dessus car je ne suis pas d'accord.

    - Comme tes sentiments sont inconstants ! Il y a quelques instants encore, tu etais touche par mes paroles. Pourquoi mes doleances te rendent-elles de nouveau hostile ? Je le jure sur cette terre oe je suis, sur toi qui m'as fabrique, si tu me donnes une compagne, je quitterai le voisinage des hommes et j'irai me refugier, s'il le faut, dans les lieux les plus sauvages ! Mes passions diaboliques n'existeront plus puisque je connaetrai l'affection. Ma vie se passera paisiblement et, e l'heure de ma mort, je ne maudirai pas mon createur.

    Ces mots eurent un etrange effet sur moi. J'avais pitie de lui et, en meme temps, je voulais le consoler. Mais, lorsque je le regardais, quand je voyais sa masse difforme ballotter au moment oe il prenait la parole, mon ceur se soulevait et je me sentais horrifie et degoete. J'essayai de chasser ces sensations. Je pensais que si je pouvais eprouver de la sympathie pour lui, je n'avais pas le droit de lui refuser non plus ce maigre bonheur qu'il etait en mon pouvoir de lui accorder.

    - Tu jures, dis-je, que tu seras bon. Tu t'es deje montre si malicieux que j'ai naturellement toutes les raisons de me mefier de toi ! Et si tout cela etait une feinte destinee e accroetre ton triomphe et e precipiter ta soif de vengeance ?

    - Comment cela ? Je ne veux pas qu'on se moque de moi et j'exige une reponse. Si je n'ai ni attache, ni affection, la haine et le
vice seront mon lot. L'amour annihilerait la cause de mes crimes et je deviendrai une creature dont l'existence serait ignoree de tous. Mes vices sont les fruits de cette solitude forcee que j'abhorre. Les vertus grandiront necessairement en moi lorsque je vivrai en communion avec une de mes semblables. J'eprouverai les sentiments d'un etre sensible et je ferai alors partie, au lieu d'en etre exclu, du processus ordinaire de l'existence.

    Je pris le temps de reflechir e tout ce qu'il venait de developper et aux divers arguments auxquels il avait recouru. Je songeai qu'il avait eu, au debut de son existence, quelques qualites et que par la suite celles-ci avaient subi un choc, e cause du mepris que lui avaient manifeste ses protecteurs. Dans mes calculs, je ne pouvais pas ne pas tenir compte de sa force et de ses menaces.

    Une creature qui etait capable de vivre parmi les glaciers et de fuir le long des precipices inaccessibles possedait un pouvoir contre lequel il etait vain de lutter. Apres avoir longuement medite, je conclus qu'en toute justice je devais, aussi bien pour lui que pour tous mes semblables, repondre favorablement e sa requete. Aussi je me tournai vers lui pour lui dire :

    - J'accepte ce que tu me demandes, e condition que tu me jures formellement de quitter l'Europe pour toujours ainsi que tout lieu oe il y aurait des hommes, une fois que je t'aurai donne cette femme qui t'accompagnera dans ton exil.

    - Je le jure, cria-t-il, par le soleil, par le ciel, par le feu de l'amour qui me consume le ceur, que, si tu exauces ma priere, jamais plus tu ne me reverras. Rentre donc dans ta maison commence ton travail. J'en attendrai le resultat avec une angoisse immense. Mais n'aie pas peur, quand tout sera pret, je ferai mon apparition !
    Sur ces mots, il me quitta precipitamment, craignant sans doute que je ne change d'avis. Je le vis descendre la montagne e toute vitesse, tel un aigle qui volait, et disparaetre rapidement parmi les ondulations de la mer de glace.

    Son recit avait occupe une journee entiere et le soleil touchait deje l'horizon quand il partit. Je savais que je devais me depecher de rejoindre la vallee si je ne voulais pas etre surpris par les tenebres. Mais j'avais le ceur lourd et ma demarche etait lente. Je peinai sur les petits sentiers montagneux, mes pas manquaient de fermete, tant j'etais indecis, remue par tous les evenements de la journee. La nuit etait deje fort avancee lorsque je parvins au refuge situe e mi-route et je m'assis aupres d'une fontaine. De loin en loin, au milieu des nuages qui passaient, brillaient les etoiles. Des sapins sombres se dressaient devant moi et, par places, des arbres deracines jonchaient le sol. C'etait un spectacle d'une solennite extraordinaire qui m'arracha des pensees etranges. Je pleurai amerement. Angoisse, je joignis les mains et m'ecriai :

    - Oh ! etoiles, nuages, vents ! Vous vous moquez tous de moi ! Si vous me prenez en pitie, debarrassez-moi de toute sensation, de toute memoire ! Reduisez-moi e neant.

Sinon, partez, partez et laissez-moi parmi les tenebres !

    C'etaient des pensees miserables et ridicules mais j'ai du mal e vous dire combien j'etais accable par la vue de ces etoiles qui scintillaient sans releche, alors que soufflaient les rafales de vent, comme si c'etait un violent sirocco qui allait me consumer.

    Il faisait jour quand j'arrivai au village de Chamonix. Je ne pris aucun repos et me rendis immediatement e Geneve. Meme au
plus profond de mon ceur, je ne pouvais pas interpreter mes sentiments - ils m'ecrasaient, comme le poids d'une montagne, et leurs exces etouffaient ma detresse. Tel etait mon etat d'esprit en rentrant chez moi. Je penetrai dans la maison et me presentai e ma famille. Mon air hagard, abattu, provoqua une forte emotion. Mais je ne repondis e aucune question et parlai e peine. J'avais le sentiment d'etre mis au ban de la societe, comme si je n'avais plus le droit de reclamer de l'affection comme si jamais plus je ne pouvais partager la joie des miens. Et, pourtant, meme e ce moment-le, je les adorais. Pour les sauver, je decidai de me consacrer e l'euvre la plus abominable qui fet. La perspective de cette teche me remettait en memoire, comme dans un reve, les evenements de la veille et cette pensee seule etait pour moi toute la realite de la vie.
XVIII
    Des jours et des jours, des semaines et des semaines s'etaient ecoules depuis mon retour e Geneve et je n'avais toujours pas trouve le courage necessaire pour commencer ma teche. J'avais peur de la vengeance du monstre deeu et pourtant je ne parvenais pas e dominer la repugnance que j'eprouvais devant la besogne qui m'etait imposee. Je m'apereus que je ne pouvais pas fabriquer une creature femelle, sans consacrer de nombreux mois e des recherches approfondies et e de longues experiences.

    J'avais entendu parler de certaines decouvertes qui avaient ete realisees par un philosophe anglais dont le savoir devait m'aider e reussir et je songeais souvent e demander e mon pere la permission de me rendre en Angleterre.

    Cependant, je profitais de la moindre occasion pour ajourner ce voyage et j'hesitais toujours e effectuer le premier pas dans une entreprise dont l'urgence commeneait e m'apparaetre de moins en moins necessaire.

    Un changement, en outre, s'etait opere en moi. Ma sante, qui jusque-le avait ete precaire, tendait e se retablir. Quant e mes esprits, lorsqu'ils n'etaient pas troubles par le souvenir de la promesse que j'avais faite, ils recouvraient lentement leur equilibre. Mon pere assistait e ce changement avec plaisir et cherchait toujours les meilleurs moyens de dissiper ma melancolie qui, de temps e autres, resurgissait encore et dont les tenebres epaisses compromettaient le retour de la lumiere. Dans ces moments-le, je me refugiais dans la solitude la plus totale.

    Des journees entieres, je restais seul sur le lac, dans une petite barque, observant les nuages, ecoutant dans le silence le clapotis
de l'eau. Mais la fraecheur de l'air et l'eclat du soleil m'aidaient e reprendre mon equilibre et, quand je rentrais e la maison, je repondais e l'accueil de ma famille par des sourires plus spontanes, et le ceur plus leger.

    Au retour d'une de ces promenades, mon pere me parla en aparte :

    - Je suis heureux de constater, mon cher fils, que tu as repris tes anciennes distractions et que tu sembles redevenir toi-meme. Et pourtant tu restes afflige et tu fuis la societe. Pendant un certain temps, je me suis perdu en conjecture e ce propos mais aujourd'hui une idee m'a frappe et, si elle est fondee, je te prie de la reconnaetre.

    Une reserve de ta part sur ce point serait non seulement regrettable mais elle ne ferait que multiplier nos souffrances.

Je tremblais violemment tandis que mon pere m'exhortait.

    - Je t'avoue, mon fils, que j'ai toujours considere ton mariage avec elisabeth comme la base de notre bonheur familial et comme une garantie pour mes annees de vieillesse. Vous etes attaches l'un e l'autre depuis votre plus tendre enfance. Vous avez fait vos etudes ensemble et il semble que vos caracteres et vos goets vous destinent entierement l'un vers l'autre. Mais l'experience humaine est aveugle et il n'est pas impossible que ces projets que je crois benefiques soient au contraire reduits e neant. Toi, peut-etre, tu ne la tiens que pour une seur et tu ne souhaites pas qu'elle puisse devenir ta femme. Qui sait ?

    Existe-t-il quelqu'un d'autre que tu aimes ? Te considerant etre engage envers elisabeth pour des questions d'honneur, peut-
etre	luttes-tu	contre	amour,	ce	qui	pourrait	expliquer	les tourments que tu sembles ressentir.

    - Rassure-toi, mon cher pere, j'aime tendrement et sincerement ma cousine. Je n'ai jamais rencontre une autre femme qui ait suscite en moi, comme elisabeth, plus d'admiration et d'affection. Mon avenir et mes projets sont entierement fondes sur ce mariage.

    - Que tu m'aies fait part de tes sentiments sur ce sujet, mon cher Victor, me procure une joie que je n'ai plus eprouvee depuis longtemps. Puisqu'il en est ainsi, notre bonheur est assure, nonobstant les recents evenements qui nous ont tant bouleverses. Mais c'est justement la tristesse qui semble te ronger si fort que j'aimerais dissiper. Dis-moi donc si tu vois une objection e ce que le mariage soit celebre dans les plus brefs delais. Nous avons ete tres malheureux et ce qui s'est passe, il y a peu, a mis en peril notre tranquillite quotidienne. Je suis arrive e l'ege oe il en faut. Toi tu es jeune et je ne pense pas, puisque nous possedons une fortune suffisante, qu'un mariage e ton ege puisse aller e l'encontre de tes projets que tu as formes.

    Mais ne va pas croire non plus que je desire t'imposer ton bonheur ni qu'un retard de ta part me causerait quelque desagrement. Interprete mes propos simplement et reponds-moi, je t'en conjure, en toute confiance et en toute sincerite.

    J'avais ecoute mon pere en silence et, pendant un certain temps, je me sentis incapable de lui repondre. Je ressassais une multitude de pensees dans l'espoir d'arriver e une conclusion. Helas ! L'idee d'une union rapide avec elisabeth m'effrayait et m'accablait. J'etais lie par une promesse solennelle que je n'avais pas encore tenue et que je ne pouvais pas rompre. Si je le faisais, les pires malheurs allaient s'abattre sur ma famille et sur moi-
meme ! Pouvais-je participer e une fete alors qu'un tel poids me pesait sur les epaules et me faisait baisser la tete vers le sol ? Je devais tenir mon engagement et laisser le monstre partir avec sa compagne avant de recouvrer la joie et la paix dans le mariage.

    Je me souvenais aussi qu'il etait indispensable que j'entreprenne un long voyage en Angleterre ou qu'e tout le moins j'engage une correspondance avec ce philosophe qui avait fait des decouvertes dont j'aurais besoin pour accomplir ma tache, bien que ce moyen-le fet particulierement lent et peu commode. De surcroet, j'eprouvais un insurmontable degoet e l'idee d'engager cette affreuse besogne dans la maison de mon pere, tout pres de ceux que j'aimais. Je savais qu'une infinite d'accidents pouvaient se produire - et le moindre d'entre eux serait de nature e reveler une histoire qui ferait fremir d'horreur. Et puis, je savais aussi qu'il m'arrivait de temps e autres de perdre le contrele de moi- meme et d'etre dans l'impossibilite de dissimuler les terribles pensees dont j'etais envahi alors que je m'adonnais e mes occupations inhumaines. Pour les reprendre, il fallait que je me separe des miens. Et une fois que je commencerais ma teche, je pourrais rapidement la mener e son terme avant de retrouver la paix et le bonheur dans ma famille. Ma promesse executee, le monstre partirait pour toujours. e moins qu'un accident (une lubie de mon imagination ?) ne vent detruire l'abominable creature et ne me liberet e jamais de mon esclavage.

    Ces sentiments dicterent ma reponse. J'exprimai e mon pere mon desir de gagner l'Angleterre mais lui cachai les veritables raisons de ma requete. Je m'employai e ne pas eveiller ses soupeons et je fis avec tant d'ardeur qu'il ceda bientet e ma demande. Apres une longue periode de melancolie noire dont l'intensite et les effets confinaient au delire, il fut heureux de constater que je pouvais eprouver quelque joie e l'idee d'entreprendre  un  voyage  et  il  souhaita  que  ce  changement
d'atmosphere et de nombreuses distractions rameneraient, avant mon retour, completement mon equilibre.

La duree de mon absence fut laissee e mon appreciation.

    Quelques mois seulement ou une annee, c'etait selon. Mon pere eut l'agreable attention de me proposer un compagnon de voyage. Sans m'avertir, il s'arrangea, avec la complicite d'elisabeth, pour que Clerval se joignet e moi e Strasbourg. Cela perturbait la solitude qui etait necessaire e l'accomplissement de ma teche. Toutefois, pour le debut du voyage, la presence de mon ami ne pouvait en rien me gener et je me rejouis meme du fait qu'ainsi me seraient epargnees de longues heures de reflexion solitaire et accablante. En outre, Henry pouvait au besoin intervenir au cas oe le monstre surgirait. Si j'avais ete seul, il aurait pu sans doute, de temps e autres, m'imposer son horrible presence pour me rappeler que ma teche devait etre menee e bonne fin ou pour en contreler l'avancement.

    Et donc je partirais pour l'Angleterre et il fut decide que mon mariage avec elisabeth se deroulerait aussitet que je serais de retour. En raison de son grand ege, mon pere n'etait pas desireux de le retarder outre mesure. Quant e moi, j'y voyais la promesse d'une recompense e mes travaux immondes - la consolation apres mes affreux tourments. J'allais donc vivre dans l'attente de ce jour oe, libere de mon miserable esclavage, je pourrais en appeler e elisabeth et, par mon union avec elle, oublier mon passe.

    Tandis que je me preparais e mon voyage, une pensee me hantait et m'emplissait de crainte et febrilite. Durant mon absence, j'allais laisser les miens dans l'ignorance de leur ennemi, sans defense devant ses attaques, si jamais mon depart le mettait hors de lui. Mais le monstre m'avait promis de me suivre partout oe j'irais : m'accompagnerait-il aussi en Angleterre ? En elle-
meme, cette hypothese etait extravagante, mais, d'un autre cete, elle me rassurait car elle garantissait le salut de ma famille. J'etais angoisse e l'idee que les choses se passent autrement. Pendant tout le temps oe je resterais sous l'empire du monstre, je devais me laisser aller aux impulsions du moment. J'avais la nette impression qu'il suivrait mes pas et n'exposerait pas ma famille au peril de ses machinations.

    Ce fut e la fin du mois de septembre que je quittai mon pays natal. Comme j'avais moi-meme nourri ce projet de voyage, elisabeth l'accepta mais elle etait inquiete e l'idee que, loin d'elle, je pouvais connaetre la tristesse et le chagrin. Par ses soins, Clerval m'avait ete adjoint - et pourtant un homme ne voit pas toujours les mille et une circonstances de la vie qui retiennent l'attention d'une femme. elisabeth aurait voulu que je revienne vite. Une multitude d'emotions la saisirent au moment des adieux et elle se mit e pleurer en silence.

    Je me ruai dans la voiture qui devait me conduire, ignorant presque oe je partais, ne sachant trop ce qui se passait autour de moi. Je me souvins seulement - et cela m'angoissait plus que tout - que je donnai des ordres pour que mes instruments chimiques soient places dans mes bagages. La tete en feu, je traversai de nombreux et magnifiques paysages mais mes yeux ne se fixaient pas dessus. Je n'etais capable de penser qu'au but de mon voyage et qu'e la teche e laquelle je devais me livrer.

    Ma morne indolence dura plusieurs jours, tandis que je parcourais de nombreuses lieues. Quand j'arrivai e Strasbourg, j'attendis Clerval quarante-huit heures jusqu'e ce qu'il arrivet. Helas ! Quel contraste entre nous ! Il s'emballait devant chaque paysage, se rejouissait des magnificences du soleil couchant, et etait plus ravi encore quand l'aube pointait et que naissait un
nouveau jour. Il me designait les couleurs changeantes du decor et la configuration des cieux.

- Voile la vie, s'ecriait-il, voile les joies de l'existence.

    Mais toi, mon cher Frankenstein, pourquoi es-tu si depite et si triste ?

    Il est vrai que j'etais assailli par des pensees obscures et que je ne m'interessais ni au soleil couchant ni aux eclats lumineux qui se reflechissaient sur le Rhin. Ah, mon ami, vous auriez trouve plus de plaisir dans le journal de Clerval qui admirait les paysages avec les yeux de la sensibilite et de l'allegresse qu'e ecouter mon histoire ! Je n'etais qu'un etre miserable, hante par une malediction qui me coupait de toute joie !

    Nous avions decide de descendre le Rhin en bateau de Strasbourg e Rotterdam oe nous pourrions nous embarquer pour Londres. Lors de ce voyage, nous avons longe de nombreuses eles plantees de saules et vu plusieurs villes tres belles. Nous nous arretemes un jour e Mannheim et, une semaine apres notre depart de Strasbourg, nous atteignemes Mayence. En aval, le cours du Rhin y devient de plus en plus pittoresque. Le fleuve y est plus rapide et serpente autour de collines guere elevees mais plus abruptes et plus splendides. Nous vemes de nombreux cheteaux en ruine eriges au bord des precipices, alentour des forets noires, hautes et inaccessibles. Cette partie-le du Rhin offre en effet une singuliere variete de paysages. e tel endroit, vous voyez des rochers, des cheteaux en ruine dominant d'extraordinaires crevasses, avec le Rhin obscur en contrebas. Et puis, soudain, vous contournez un promontoire et ce sont de riches vignobles qui s'etalent sur les coteaux verdoyants et bientet, le long du fleuve, des villes populeuses. Nous voyagions e l'epoque des vendanges et, tout en glissant sur les eaux, nous entendions le chant des
paysans. Meme moi, en depit de mon abattement, en depit de ces pensees ameres qui me passaient sans cesse par la tete, j'etais ravi. etendu sur le bateau, je contemplais le ciel bleu sans nuage et j'avais l'impression de goeter e une tranquillite e laquelle je n'etais plus habitue depuis longtemps. Et si telles etaient mes sensations, comment decrire celles d'Henry ? Il se croyait transporte dans une region feerique et ressentait une allegresse rarement eprouvee par un etre humain.

- J'ai deje vu, me dit-il, les plus beaux sites de notre pays.

    " J'ai visite les lacs de Lucerne et d'Uri oe les montagnes enneigees descendent vers l'eau jusqu'e la perpendiculaire en projetant leurs ombres noires et impenetrables et qui seraient un monde de tenebres si de nombreux elots verdoyants n'offraient pas au regard un aspect plus gai.

    " J'ai vu ces lacs au moment de la tempete quand le vent soulevait les flots et donnait une idee de ce que doit etre un cyclone sur l'ocean immense, j'ai vu les vagues se precipiter au pied des montagnes e l'endroit oe le pretre et sa maetresse ont ete ensevelis sous l'avalanche et oe, selon la rumeur, leur voix, la nuit, se mele encore aux rafales de vent. J'ai vu les montagnes du Valais et celles du Vaud, mais cette region, Victor, me fascine plus que toutes ces merveilles. Les montagnes suisses possedent une etrange majeste mais il y a ici, sur les rives de ce fleuve superbe, un charme incomparable. Regarde ce cheteau au-dessus du precipice - et celui-le sur l'ele, presque dissimule sous les feuillages des arbres. Et regarde encore ce groupe de paysans qui reviennent de leur vigne. Et ce village e moitie cache par les replis de la colline. Oh !, l'esprit qui hante et protege ces lieux est plus proche de l'homme que celui qui habite nos glaciers et qui se refugie dans les recoins les plus retires des montagnes de notre pays ! "
    " Clerval ! Cher ami ! Meme aujourd'hui, je suis heureux de rapporter tes paroles et t'adresser l'eloge que tu merites tant ! " C'etait un etre forme dans " la poesie de la nature ".

    Son imagination libre, enthousiaste, n'avait d'egal que la bonte de son eme ! Il debordait d'affections, et son amitie possedait cette nature devouee et merveilleuse que les grands esprits tiennent d'ordinaire pour fantaisistes. Les sympathies humaines ne suffisaient pourtant pas e lui combler le ceur. Le spectacle de la nature que d'autres ne se contentent que d'admirer, il l'aimait avec ardeur.

Le bruit de la cataracte
Le hantait comme une passion : le roc grandiose, La montagne, la foret profonde et obscure, Leurs couleurs et leurs formes lui donnaient
De l'appetit. Un sentiment, un amour Qui n'avait besoin d'aucun autre charme Produit par la raison ni d'aucun attrait Qui ne soit offert par les yeux.

    Oe se trouve-t-il e present ? Cet etre exquis est-il perdu e jamais ? Cet esprit si alerte, si plein de fantaisie et d'imagination, cet inventeur de mondes qui n'existaient que pour lui - aurait-il reellement peri ? N'existe-t-il plus qu'e mon souvenir ? Non, ce n'est pas possible. Ton corps, comme modele par les dieux, ta beaute rayonnante ont disparu mais ton esprit souffle encore et console ton compagnon miserable.

    Pardonnez-moi cet acces de tristesse. Ces simples mots ne sont qu'un maigre tribut pour mettre mon ami en valeur mais ils
apaisent mon ceur qui se serre d'angoisse e son souvenir. Je vais continuer mon histoire.

    Passe Cologne, nous sommes descendus e travers les plaines hollandaises. Nous y avons decide de poursuivre notre voyage en chaise de poste, le vent nous etant contraire et le courant du fleuve trop lent pour notre progression.

    Notre voyage perdit des lors cet interet que lui procurait la beaute du paysage mais nous arrivemes en quelques jours e Rotterdam oe nous devions prendre la mer pour l'Angleterre. C'etait une matinee claire de la fin du mois de decembre lorsque, pour la premiere fois, apparurent les falaises blanches de la Grande-Bretagne. Les rives de la Tamise nous offrirent un nouveau spectacle car elles etaient plates et fertiles et parce que chaque ville nous rappelait un evenement historique. Nous vemes le fort de Tilbury qui evoquait l'Armada espagnole, Gravesend, Woolwich ainsi que Greenwich - autant de villes dont j'avais entendu parler chez moi.

    Et, finalement, nous apereemes les nombreux clochers de Londres, domines par le deme de Saint-Paul et par la Tour, celebre dans l'histoire de l'Angleterre.
XIX
    Nous decidemes de rester et de sejourner plusieurs mois e Londres, cette ville si celebre et si merveilleuse. Clerval brelait de rencontrer les hommes les plus geniaux et les plus talentueux de l'epoque mais moi je n'y voyais qu'un interet secondaire. Ce qui me preoccupait principalement, c'etaient les moyens d'obtenir les informations necessaires pour mettre ma promesse en euvre. Tres vite, je me servis des lettres d'introduction que j'avais apportees avec moi et qui etaient adressees aux physiciens les plus eminents.

    Si mon voyage avait ete effectue e l'epoque oe encore dans la joie, il m'aurait procure les plus belles satisfactions. Mais les affres avaient perturbe mon existence et j'allais rendre visite e ces personnes uniquement pour obtenir des informations qu'eux seuls etaient capables de me fournir et qui m'interessaient au plus haut point. Toute societe me tapait sur les nerfs. Seul, je pouvais m'abandonner e contempler la terre et les cieux.

    La voix d'Henri m'apaisait egalement - et j'avais alors l'illusion d'une serenite passagere. Mais bientet, des visages joyeux que je voyais emplissaient mon ceur de desespoir. Il me semblait qu'une insurmontable barriere s'etait dressee entre les hommes et moi, et cette barriere etait souillee par le sang de William et de Justine : l'evocation des evenements qui se rattachaient e ces deux noms ravivait ma detresse !

    En Clerval, je revoyais l'image de ce que j'avais ete autrefois. Il etait curieux, avide d'acquerir l'experience et le savoir. La difference des meurs qu'il observait etait pour lui une source inepuisable d'enseignement et de plaisir. Il avait, lui aussi, un but qu'il poursuivait depuis longtemps. Il voulait se rendre aux Indes car il croyait que la connaissance qu'il avait des diverses langues et
de la civilisation de ce pays l'aiderait beaucoup e contribuer au progres de la colonisation et du commerce europeens. Et c'etait avant tout en Grande-Bretagne qu'il pouvait mettre ses projets en execution. Il n'etait jamais deseuvre et son bonheur aurait ete complet si je n'avais ete toujours triste et deprime. Je m'efforeais le plus possible de lui cacher mes peines car je ne voulais pas l'empecher de goeter e ses plaisirs naturels qui ceux sont que rencontre un homme qui n'a pas de soucis et qui n'est pas hante par de desagreables souvenirs, au moment oe il penetre dans un nouveau milieu. Je refusais souvent d'accompagner Henri sous pretexte d'un autre engagement car je voulais rester seul. Je commeneais par ailleurs de reunir les materiaux qui serviraient pour ma nouvelle creation et c'etait une torture pour moi, equivalente e celle qui consisterait e recevoir, e l'infini, des gouttes d'eau sur la tete. Chaque fois qu'une pensee avait trait e mon travail, je vivais une angoisse extreme et chaque fois qu'un propos y faisait allusion, mes levres tremblaient et mon ceur battait avec precipitation.

    Au bout de quelques mois de notre sejour e Londres, nous reeemes une lettre d'un ecossais qui, autrefois, nous avait rendu visite e Geneve. Il nous parlait des beautes de son pays natal et nous demandait si elles n'etaient pas de nature e prolonger notre voyage jusqu'e Perth oe il habitait. Clerval etait desireux d'accepter aussitet l'invitation. Quant e moi, bien que je detestasse la compagnie des gens, j'etais ravi de revoir les montagnes, les fleuves et toutes ces merveilles dont la nature s'est servie pour parer ses lieux de predilection.

    Nous etions arrives en Angleterre au debut du mois d'octobre et nous etions maintenant en fevrier. Nous decidemes d'entreprendre ce voyage vers le nord e la fin du mois suivant. Pour effectuer le trajet, nous ne voulions pas emprunter la grand- route d'edimbourg mais plutet visiter Windsor, Oxford, Matlock,
les lacs du Cumberland, de telle sorte que notre periple se termine vers la fin du mois de juin. Dans mes bagages, j'emportai mes instruments chimiques et le materiel que j'avais reuni, decide e achever mes travaux dans un coin obscur, sur les montagnes du nord de l'ecosse.

    Nous quittemes Londres le 27 mars et nous demeuremes quelques jours e Windsor pour y decouvrir ses magnifiques forets. Pour nous qui etions des montagnards, c'etait le un decor nouveau. Les chenes majestueux, le gibier abondant, les nobles troupeaux de cerfs - autant de choses que nous ne connaissions pas.

    De le, nous partemes pour Oxford. Comme nous entrions dans la ville, nous avions la tete pleine du souvenir des evenements qui s'y etaient deroules, pres d'un siecle et demi plus tet. C'etait ici que Charles Ier avait rassemble ses troupes. La ville lui etait restee fidele, alors que la nation entiere l'avait abandonne pour se ranger sous la banniere du Parlement et de la liberte. Le souvenir de ce souverain malheureux et de ses compagnons -l'affectueux Falkland, l'insolent Goring -, de la reine et de son fils donnait un interet particulier e chaque quartier de la ville oe, supposait-on, ils avaient sejourne. L'esprit des siecles passes y avait trouve un refuge et nous en cherchions les traces avec ravissement. Mais si de telles reminiscences n'excitaient pas l'imagination, la ville en elle-meme offrait suffisamment de beautes pour susciter notre admiration.

    Les colleges sont anciens et pittoresques, les rues pour la plupart attrayantes, et l'Isis qui tourne autour de la ville e travers les prairies verdoyantes s'elargit en une nappe tranquille oe se reflete un ensemble majestueux de tours, de clochers, de demes au milieu des arbres seculaires.
    Ce spectacle me plaisait, bien que ma joie fet alteree par le souvenir du passe et par la crainte du futur. J'etais fait pour le bonheur le plus paisible. Durant ma jeunesse, je n'avais jamais ete saisi par la tourmente et, si parfois l'ennui me prenait, la contemplation de ce qu'il y avait de merveilleux dans la nature ou l'etude de ce qu'il y avait de plus beau et de meilleur dans les euvres des hommes venait me distraire et me rendre l'equilibre. Mais je n'etais plus qu'un arbre foudroye - la detresse avait ronge mon eme. Je sentais que je ne survivrais que pour une seule chose : offrir le spectacle d'un etre miserable qui serait un objet de pitie pour les autres et de souffrance pour moi- meme.

    Nous restemes un long temps e Oxford. Nous nous y promenions dans les environs et nous cherchions e identifier chaque site qui aurait pu evoquer l'epoque la plus troublee de l'histoire de l'Angleterre. Ces courts voyages d'exploration etaient regulierement prolonges par suite des choses interessantes qui se presentaient e nous.

    Nous visitemes ainsi la tombe de l'illustre Hampden et l'endroit oe etait tombe ce patriote. Pendant un moment, mon eme s'elevait alors au-dessus des peurs miserables et vulgaires pour s'unir e de grandes idees de liberte et de sacrifice dont ces monuments etaient la lumiere et le souvenir. Et j'osais, quelques brefs instants, me liberer de mes chaenes et regarder alentour, l'esprit libre et fier ; mais le fer avait trop profondement penetre ma chair et, tremblant et desespere, je recouvrais ma lamentable condition.

    Nous abandonnemes Oxford avec regret pour gagner Matlock qui etait notre prochaine etape. Jusqu'e un certain point, les campagnes qui environnent ce village ressemblent aux paysages suisses. Mais tout y est e une echelle plus petite et les collines verdoyantes n'ont pas cette blanche couronne des Alpes qui coiffe
toujours les montagnes couvertes de sapins de mon pays natal. Nous visitemes la merveilleuse grotte et les petits musees d'histoire naturelle oe les curiosites sont exposees de la meme faeon que dans les collections de Servox et de Chamonix. Ce dernier nom me fit trembler quand je l'entendis prononcer par Henry, et je me hetai de quitter Matlock oe s'etait produite cette sinistre association d'idees.

    Apres Derby, poursuivant toujours notre voyage vers le nord, nous passemes deux mois dans le Cumberland et le Westmorland. Je pouvais e present m'imaginer me trouver dans les montagnes suisses. De legeres traces de neige qui demeuraient encore sur les flancs nord des montagnes, les lacs et le cours des torrents tumultueux m'etaient des spectacles chers et familiers. Ici, en outre, nous nouemes quelques relations qui me permirent de goeter e un bonheur illusoire. Par comparaison, l'allegresse de Clerval depassait de loin la mienne. Son esprit s'exaltait dans la compagnie d'hommes de talent et il puisait en lui-meme des capacites et des ressources dont il n'aurait jamais fait preuve s'il avait frequente des gens qui lui etaient inferieurs.

    - Je pourrais passer ma vie ici, me disait-il. Parmi ces montagnes, je regretterais e peine la Suisse et le Rhin.

    Mais il s'apereut aussi que la vie d'un voyageur comporte autant de fatigue que de joie. Il avait toujours l'esprit en eveil et quand il commeneait e se reposer, il etait e peine amene e delaisser quelque chose qui lui avait procure du plaisir que deje un nouvel objet retenait toute son attention, jusqu'e ce que celui-ci egalement fet remplace par un autre.

    Nous venions tout juste de visiter les divers lacs du Cumberland et du Westmorland et nous lier d'affection avec quelques-uns des habitants qu'arriva la date de notre rendez-vous
avec notre ami ecossais et que nous demes poursuivre notre voyage. Pour ma part, je n'en etais pas feche. J'avais depuis un certain temps neglige ma promesse et j'avais peur que cela eet contrarie le monstre : il pouvait etre reste en Suisse et se venger sur mes parents.

    Cette idee m'obsedait et venait me troubler chaque fois que j'aurais pu jouir de repos et de calme. J'attendais mon courrier avec une fievreuse impatience. Si les lettres avaient quelque retard, j'etais malheureux et je nourrissais mille frayeurs. Et quand elles arrivaient, quand je reconnaissais l'ecriture d'elisabeth ou de mon pere, j'avais peur de les lire et je craignais toujours le pire. Parfois, je croyais que le demon me courait derriere et qu'il etait capable, pour punir mon retard, d'assassiner mon compagnon. Lorsque ces pensees-le me passaient par la tete, je ne quittais pas Henry un seul instant, je le suivais comme son ombre pour le proteger contre une eventuelle attaque du destructeur. J'avais l'impression que j'avais moi-meme commis quelque crime odieux et que j'etais hante par ce souvenir.

    J'etais innocent mais j'avais effectivement attire sur ma tete une horrible malediction, aussi mortelle que si j'avais ete coupable.

    Je visitai edimbourg, l'eil triste, l'esprit ailleurs. Et pourtant cette ville aurait de interesser la plus malheureuse des creatures humaines. Clerval ne l'aima pas autant qu'Oxford dont le caractere antique lui avait fortement plu. Toutefois, la beaute, la symetrie de la partie neuve d'edimbourg, les cheteaux romantiques qui se trouvaient e proximite, les plus charmants du monde - Arthur's Seat, St Bernard's Well - et les collines du Pentland furent e ses yeux une compensation et le remplirent de joie et d'admiration. Mais moi j'etais impatient d'arriver au terme de notre voyage.
    Apres une semaine, nous partemes d'edimbourg pour gagner Perth, apres avoir passe par Coupar, St Andrew's et longe les rives de la Tay. Le, notre ami nous attendait.

    Mais je n'etais pas d'humeur e me rejouir ni e parler avec des etrangers, ni meme e m'enquerir de leur sante et de leurs projets avec cette amabilite dont un invite doit faire preuve. Je me contentai des lors de dire e Clerval que j'envisageais de visiter l'ecosse tout seul.

    - Et toi, amuse-toi bien, lui dis-je. Prenons cet endroit comme lieu de rendez-vous. Je serai absent un mois ou deux - et surtout que mes deplacements ne te tracassent pas. J'ai besoin, pour un certain temps, de calme et de solitude. Quand je serai de retour, j'espere bien avoir le ceur plus leger et me trouver dans des dispositions d'esprit assez semblables aux tiennes.

    Henry voulut me dissuader mais, voyant que je tenais fermement e ce projet, il n'insista plus et me demanda seulement que je lui ecrive souvent.

    - Je prefererais, me dit-il, etre e tes cetes dans tes randonnees solitaires plutet que de me trouver avec ces ecossais que je ne connais pas. Hete-toi donc, mon cher ami, de revenir pour qu'avec toi je me sente de nouveau comme au pays, car voile des sentiments que je ne peux pas eprouver durant ton absence.

    Abandonnant mon ami, je decidai de me retirer dans un coin perdu de l'ecosse pour achever mes travaux dans la solitude. Je ne doutais pas que le monstre m'y suivrait et qu'une fois ma teche terminee il me reclamerait sa compagne.
    Avec ces resolutions, je traversai les montagnes du nord et choisis, pour theetre de mes operations, une des eles les plus eloignees des Orcades. C'etait un endroit qui convenait assez bien e mon travail, en fait une ele rocheuse dont les flancs etaient continuellement battus par les vagues. Le sol y etait pauvre et c'est e peine s'il offrait un peu de peture e quelques vaches. Quant aux habitants ils n'etaient que cinq dont les membres malades et decharnes prouvaient la vie lamentable. Pour disposer de legumes, de pain et meme d'eau fraeche, ils devaient, lorsqu'ils pouvaient se permettre ce luxe, gagner le continent, e cinq miles de le.

    Dans toute l'ele, il n'y avait que trois miserables cabanes dont une, au moment oe j'arrivai, etait inoccupee. Je la louai. Elle se composait de deux pieces oe dominaient la crasse et l'abandon. Le toit de chaume s'etait effondre, les murs n'avaient plus de pletre et la porte etait sortie de ses gonds. Je procedai e quelques reparations, achetai des meubles et pris possession de cette betisse
-ce qui aurait de sans doute etonner les habitants de l'ele s'ils n'etaient pas e ce point englues dans leur sordide misere. De la sorte, je vecus e l'abri des regards et de toute gene et meme une distribution de vetements et de nourriture ne me valut presque aucun remerciement, tant ces gens-le, habitues e souffrir, etaient incapables d'avoir les reactions humaines les plus elementaires.

    La matinee, je la consacrais au travail. Le soir, quand le temps etait favorable, j'allais me promener sur la plage de galets pour ecouter les vagues mugir et bondir e mes pieds. C'etait un spectacle monotone mais qui variait toujours. Je songeais e la Suisse. Comme elle etait differente de ce paysage desole et terrifiant ! Ses collines sont couvertes de vignobles, ses chalets sont dissemines e travers les plaines ! Ses superbes lacs refletent des cieux bleus et sereins et, lorsqu'ils sont remues par les vents, leur tumulte, compare au rugissement de l'ocean immense, n'est qu'un jeu d'enfant.
    J'avais ainsi reparti mon temps au debut. Mais, au fur et e mesure que je progressais dans mon travail, il m'horrifiait et me pesait de plus en plus. Parfois, des journees entieres, je ne me sentais plus capable de penetrer dans mon laboratoire et, e d'autres moments, je travaillais nuit et jour pour achever ma teche. Mais je m'etais attele e une euvre inouee. e l'epoque de ma premiere experience, une espece d'enthousiasme fou m'avait empeche de voir l'horreur de ce que je faisais. Mes esprits avaient ete totalement accapares par l'accomplissement de ma teche et mes yeux ne voyaient pas l'horreur grandissante. Mais e present j'agissais de sang-froid et souvent, au milieu de mon travail, mon ceur se soulevait.

    Pris, occupe par la plus epouvantable besogne, plonge dans une solitude oe rien ne venait, ne fet-ce qu'une seconde, distraire mon attention, je perdis peu e peu mon equilibre. Je devenais irritable et febrile. e chaque instant, j'avais peur de rencontrer mon persecuteur. Parfois, je restais assis, les yeux fixes sur le sol, n'osant pas les lever, dans la crainte de voir surgir l'objet meme de mes effrois. Et je n'osais plus non plus m'eloigner de la vue de mes semblables de peur que le monstre, me sachant seul, ne vent reclamer sa compagne. Et pourtant je progressais et mon travail avait deje considerablement avance. J'envisageais son achevement avec un espoir trouble que je n'osais meme plus mettre en question, malgre les terribles et obscurs pressentiments que je nourrissais au fond de mon ceur.
XX
    Un soir, je me trouvais dans mon laboratoire. Le soleil avait disparu et la lune venait juste de se lever au-dessus de la mer. Il ne me restait plus assez de lumiere pour travailler et je demeurai le, perplexe, me demandant si j'allais abandonner ma teche pour la nuit ou si, en m'appliquant plus encore, je ne pourrais pas plus vite la mener e bonne fin. Comme je m'interrogeais, une foule de pensees vinrent m'assaillir et je me mis e reflechir sur les consequences de mon acte. Trois ans plus tet, je m'etais deje engage dans la meme voie et j'avais cree un demon dont l'effroyable barbarie m'avait dechire le ceur et avait fait naetre en moi les remords les plus amers. Et maintenant, j'etais sur le point de fabriquer une autre creature dont je ne savais pas quelles seraient les dispositions d'esprit. Elle pouvait etre mille fois plus mauvaise que la premiere et prendre plaisir e tuer et e semer la desolation.

    Le demon, lui, avait jure de quitter le voisinage des hommes et de se cacher dans les deserts. Mais que dire de sa compagne ? Elle qui, selon toute probabilite, allait devenir un animal doue de pensee et de raison, refuserait peut-etre de se soumettre e un pacte conclu avant sa creation. Et s'ils se haessaient mutuellement ? Le monstre qui existait deje et qui avait en horreur sa propre difformite n'allait-il pas se detester plus encore quand il verrait sous ses yeux sa replique feminine ? Et celle-ci egalement serait peut-etre amenee e se detourner de lui pour preferer la beaute des hommes ? Si jamais elle l'abandonnait, il se retrouverait seul, ulcere par cette nouvelle provocation faite par une creature de son espece.

    Si meme ils quittaient l'Europe et allaient habiter les deserts du nouveau monde, l'un des premiers effets de cette sympathie dont le monstre avait tant besoin serait une procreation - une race
de demons se propagerait sur le monde et, tout en semant la terreur, mettrait l'existence du genre humain en peril. Avais-je le droit, pour servir mes propres interets, d'infliger cette malediction sur les generations e venir ? J'avais d'abord ete touche par les sophismes de l'etre que j'avais cree je m'etais laisse impressionner par ses menaces diaboliques, mais, maintenant, pour la premiere fois, le peril que constituait ma promesse s'imposa e moi. Je tremblai en pensant que les generations futures me maudiraient comme la peste, moi qui n'avais pas hesite, pour sauvegarder ma propre paix, de compromettre sans doute la survie de la race humaine tout entiere.

    Je frissonnai. Mon ceur se souleva tout e coup, lorsque, redressant la tete, je vis au clair de lune le monstre qui me fixait par la fenetre. Un rictus immonde lui tordait les levres au moment oe il me regardait, alors qu'il etait venu constater l'etat d'avancement des travaux qu'il m'avait imposee. Ainsi donc, il m'avait suivi dans mes periples ! Il avait parcouru les forets, s'etait dissimule dans des grottes, s'etait refugie parmi les bruyeres et les landes desertes ! Et, e present, il venait pour apprecier mes progres et exiger que je remplisse ma promesse jusqu'au bout.

    Tandis que je le regardais, sa figure exprima la traetrise et la malice la plus noire. Je me rendis compte e quel point j'avais ete fou de lui promettre une creature qui lui ressemblerait et, tremblant e l'exces, je mis en piece tout ce que j'avais entrepris. Le monstre me vit detruire la creature dont l'existence future allait lui assurer le bonheur et, avec un hurlement de desespoir et de vengeance, il disparut.

    Je quittai le laboratoire et, apres avoir ferme la porte e clef, je fis le serment solennel de ne plus jamais reprendre mes travaux. Puis, d'un pas hesitant, je gagnai ma chambre e coucher. J'etais
seul. Personne n'etait e mes cetes pour dissiper ma tristesse et m'arracher de ce climat oppressant de cauchemar epouvantable.

    Les heures s'ecoulerent. Je me tenais pres de la fenetre et regardais en direction de la mer. Elle etait presque immobile, car le vent etait tombe. Toute la nature se reposait sous le regard tranquille de la lune. Quelques barques de pecheurs se detachaient seulement sur l'eau et, de loin en loin, une brise legere amenait jusqu'e moi le bruit des voix des pecheurs qui se helaient. Je percevais le silence, bien que je n'eusse pas tout e fait conscience de son etendue. Mais soudain, j'entendis un bruit de rame le long du rivage et quelqu'un debarqua tout pres de ma maison.

    Quelques minutes plus tard, je m'apereus que ma porte grineait, un peu comme si on cherchait e ouvrir avec douceur. Je tremblais de la tete aux pieds. J'avais le pressentiment de savoir qui c'etait et je me dis que je devais appeler un de mes voisins. Mais j'eprouvais cette impression d'abandon qu'on a si souvent dans les reves, quand on essaie en vain de chasser un danger qui vous menace : je ne pouvais pas bouger.

    Bientet, je pereus des bruits de pas dans le couloir. La porte s'ouvrit et le monstre que je craignais fit son apparition. Il ferma la porte, s'approcha de moi et me dit d'une voix assourdie :

    - Tu as detruit l'euvre que tu avais commencee. Quelle est donc ton intention ? Oserais-tu rompre ta promesse ? J'ai essuye bien des souffrances et des miseres. J'ai quitte la Suisse en meme temps que toi, j'ai parcouru les rives du Rhin, traverse ses eles couvertes de saules et les sommets de ses montagnes. De nombreux mois, j'ai vecu au milieu des landes anglaises et dans des endroits deserts, en ecosse. J'ai de affronter la fatigue, le froid, la faim. Pourrais-tu annihiler mes esperances ?
    - Va-t'en ! Je romps mon engagement ! Jamais je ne creerai un etre qui te ressemble, qui ait ta laideur et tes turpitudes !

    - Esclave ! J'ai parle avec toi, il y a quelque temps mais tu as montre que tu etais indigne de ma condescendance ! Souviens-toi que je suis puissant. Tu te crois peut-etre malheureux mais je peux t'accabler plus encore au point que tu en viendras e detester la lumiere du jour. Tu es mon createur mais moi je suis ton maetre. Tu obeiras !

    - L'heure de mon hesitation est revolue et voile que commence l'ere de ton pouvoir. Tes menaces ne pourront pas me pousser e accomplir un acte de cruaute. Au contraire, elles ne font que renforcer ma determination de ne pas creer ta compagne de vice. Pourrais-je, de sang- froid, lecher sur la terre un demon qui ne se complaet que dans le meurtre et le mal ? Va-t'en ! Je suis inebranlable et tes paroles ne pourraient qu'exasperer ma fureur !

    Le monstre lut sur mon visage e quel point j'etais determine et, dans sa rage impuissante, il se mit e grincer les dents.

    - Chaque etre humain, s'ecria-t-il, peut s'associer e un de ses semblables, chaque animal est dote d'une femelle et tu voudrais que je reste seul ? J'avais des sentiments d'affection et on n'y a repondu que par la haine et le mepris. Homme ! tu peux me detester mais fais attention ! Tes jours se passeront dans la souffrance et le malheur et bientet je frapperai le coup qui t'enlevera la paix pour toujours. Seras-tu heureux si moi je devais ramper sous le poids de ma detresse ? Tu as la possibilite de me priver de toute passion mais la vengeance, elle, restera - la vengeance qui me sera aussi indispensable que la lumiere et la nourriture ! Je mourrai peut-etre mais auparavant toi, mon tyran
et mon bourreau, tu maudiras le soleil qui verra toutes tes infortunes. Prends garde, parce que je suis sans peur et tout- puissant ! Je vais te guetter avec la ruse du serpent pour venir te piquer avec son venin ! Homme, tu te repentiras des maux que tu m'infliges !

    - Cela suffit, demon ! N'empoisonne pas l'air de tes paroles immondes ! Je t'ai fait part de ma decision et je ne suis pas leche pour ceder devant tes menaces. Disparais, je reste inflexible !

    - C'est bien, je m'en vais mais rappelle-toi, tu me retrouveras la nuit de tes noces.

Je bondis sur lui et m'exclamai :

    - Odieuse creature ! Avant de signer mon arret de mort, essaie d'assurer ta propre survie !

    Je voulus le saisir mais il m'evita et se precipita hors de la maison. Apres quelques instants, je le vis sur sa barque qui filait sur l'eau e la vitesse d'une fleche, et bientet il disparut au milieu des vagues.

    Tout etait de nouveau silencieux mais les paroles du monstre resonnaient encore e mes oreilles. Bouillant de rage, je voulais poursuivre l'assassin et le precipiter dans l'ocean. Perturbe e l'extreme, je me mis e arpenter ma chambre, tandis que mon imagination me suggerait mille figures qui me tourmentaient et me faisaient souffrir.

    Pourquoi ne l'avais-je pas suivi pour me mesurer avec lui dans un combat mortel ? Mais je l'avais laisse partir et il avait gagne
directement le continent. Je tremblais en me demandant quelle serait la prochaine victime offerte en sacrifice e son insatiable vengeance. Et je me rappelai alors ses paroles : " Tu me retrouveras la nuit de tes noces' " C'etait donc e ce moment-le que s'accomplirait ma destinee. Ce jour-le j'allais mourir et ainsi seraient satisfaits ses instincts pervers. Cette idee me fit peur.

    Pourtant, comme je pensais e ma tendre elisabeth, la voyant verser des larmes de tristesse parce qu'on avait arrache de ses bras celui qu'elle aimait, pour la premiere fois depuis des mois je me mis e pleurer et je decidai de tout entreprendre pour ne pas succomber aux griffes de mon ennemi.

    La nuit se passa, et le soleil se leva sur l'ocean. J'etais un peu plus calme, si tant est qu'on puisse parler de calme quand la rage la plus violente cede la place au desespoir le plus profond. Je quittai ma maison oe s'etait deroulee l'epouvantable scene de la nuit derniere et allai me promener le long du rivage. La mer me fit l'impression d'une barriere insurmontable dressee entre mes semblables et moi. Oh ! si au moins cela avait ete possible ! J'aurais voulu passer mon existence sur ce rocher denude, peniblement, sans aucun doute, mais ne devant plus subir le choc soudain d'un malheur. Si je partais, ce serait pour etre sacrifie ou pour voir un de ceux que j'aimais tomber sous l'empire du demon que j'avais moi-meme cree.

    J'errai sur l'ele comme un spectre inquiet, separe de tout ce qui etait ma joie, meurtri par cette separation. Vers midi, alors que le soleil etait e son zenith, je me couchai sur l'herbe et m'abandonnai e un profond sommeil. J'avais veille toute la nuit precedente, j'avais les nerfs e bout et les yeux alourdis par la fatigue et la tourmente. Le sommeil oe je me perdis me fit du bien. Quand je me reveillai, je sentis que j'appartenais e nouveau au genre humain et me mis e reflechir sur les evenements avec une plus
grande lucidite. Neanmoins, les paroles du monstre, tel un glas, me resonnaient toujours aux oreilles. On aurait dit qu'elles faisaient partie d'un reve et, en meme temps, elles etaient distinctes et reellement oppressantes.

    Le soleil etait deje bas et je me trouvais sur la greve en train d'apaiser ma faim en mangeant une galette de maes, quand je vis une barque de pecheur venir vers moi ainsi qu'un homme qui m'apportait un paquet. Ce paquet contenait des lettres en provenance de Geneve et une qui m'avait ete adressee par Clerval. Il disait qu'il perdait un peu son temps et que ses amis de Londres souhaitaient son retour pour conclure les negociations qu'il avait entamees en vue de son depart aux Indes. Celui-ci, il ne desirait pas le retarder davantage mais puisque son sejour e Londres serait suivi, plus vite qu'il ne l'avait suppose, d'un tres long voyage, il me suppliait de lui accorder le plus de temps possible. Il voulait donc que je quitte mon ele solitaire et le rencontre e Perth d'oe nous pourrions repartir vers le sud. Cette lettre, jusqu'e un certain point ; me rappelait vers la vie et je decidai de prendre la route dans les deux jours.

    Toutefois, avant de partir, il me fallait encore accomplir une teche qui me degoetait. Je devais emballer mon materiel et, pour ce faire, entrer dans la piece qui avait ete le theetre de mon odieuse besogne et manipuler des instruments dont la vue m'horripilait. Le lendemain, e l'aube, je m'armai de courage et ouvris la porte de mon laboratoire. Les restes de la creature inachevee que j'avais detruite etaient jonches sur le sol et j'eus l'impression que j'avais mutile la chair vivante d'un etre humain. J'hesitai, avant de reprendre mes esprits et de penetrer dans le laboratoire. En tremblant, j'emportai mes instruments hors de la piece mais je me dis que je ne pouvais pas abandonner le les restes de mon euvre, sinon pour exciter l'horreur et la suspicion chez les paysans. Aussitet, je les reunis dans un panier sur lequel je plaeai
une grande quantite de pierres et je decidai de le jeter dans la mer, cette meme nuit. Puis, je descendis sur la place et me mis e nettoyer et e ranger mon materiel.

    Depuis la nuit oe le demon m'etait apparu, j'avais subi une transformation radicale - et aucun etre humain peut avoir change e ce point. Auparavant, je considerais que ma promesse devait etre tenue, en depit du profond desespoir qu'elle faisait naetre en moi et nonobstant toutes les consequences possibles. Mais e present, il me semblait qu'un voile s'etait dechire devant mes yeux et que, pour la premiere fois, je voyais les choses clairement. Pas un seul instant, ne me revint l'idee de reprendre mes travaux.

    Certes existait toujours la menace que le monstre faisait peser sur moi mais je ne pensai pas qu'un acte volontaire de ma part pet l'annihiler. Je savais que creer un second monstre semblable au premier etait la marque de l'egoesme le plus abject et le plus atroce et je bannis de mon esprit toute pensee qui m'aurait amene e une autre conclusion.

    La lune se leva entre deux ou trois heures du matin. e ce moment, je mis mon panier dans une petite embarcation et m'eloignai des cetes d'environ quatre miles. L'endroit etait parfaitement solitaire. Quelques bateaux gagnaient la terre mais je les evitai. J'avais le sentiment que j'etais sur le point de commettre un crime affreux et j'avais atrocement peur de rencontrer un etre humain. Bientet, la lune qui brillait jusque-le disparut derriere un epais nuage et je profitai de l'obscurite pour jeter mon panier dans la mer. J'entendis un clapotis, comme le panier fendait les flots. Le ciel etait devenu nuageux mais l'air etait pur, quoique refroidi par le vent du nord qui s'etait leve. Mais cela me rafraechit et me causa une sensation si agreable que je voulus encore rester sur l'eau. Je bloquai le gouvernail et m'etendis au fond de l'embarcation. Des nuages  cachaient  la  lune,  les  tenebres  s'epaississaient  et  je
n'entendais plus que le bruit du bateau fouette par les vagues. Berce par ce murmure, je m'endormis apres tres peu de temps.

    Combien de temps suis-je reste le ? Je ne pourrais pas le dire mais, lorsque je me reveillai, je m'apereus que le soleil brillait deje tres haut au milieu des cieux. Le vent etait violent, et les vagues soulevaient de plus en plus fortement mon petit bateau. Je me rendis compte que le vent soufflait du nord-est et que je devais me trouver tres loin de l'endroit oe je m'etais embarque. Je m'efforeai de changer de trajectoire mais, tres vite, je constatai que par le je risquais de faire chavirer mon bateau.

    Dans ces conditions, ma seule ressource consistait e me laisser pousser par le vent. J'avoue que ma panique etait grande. Je n'avais pas de boussole avec moi et je connaissais si mal la geographie de cette partie du monde que la position du soleil ne pouvait pas me servir. J'aurais pu deriver vers l'Atlantique et y connaetre les affres de la faim et de la soif avant d'etre englouti par les eaux qui grondaient et mugissaient alentour. Il y avait deje plusieurs heures que j'etais parti et je commeneais e eprouver les tourments de la soif - prelude e d'autres souffrances. Je regardai les cieux qui etaient couverts de nuages, lesquels, sans cesse, etaient pousses par les vents. Puis je contemplai la mer : elle pouvait etre ma tombe.

- Monstre ! m'ecriai-je. Ta teche est donc accomplie !

    Je songeai e elisabeth, e mon pere, e Clerval - ils etaient abandonnes, desormais e la merci des passions et des instincts sanguinaires du monstre. Et cette pensee ne fit qu'attiser mon desespoir et me fit tellement souffrir que maintenant encore, alors que le drame va connaetre son deroulement, j'en fremis.
    Plusieurs heures se passerent ainsi. Puis, petit e petit, tandis que le soleil descendait sur l'horizon, le vent ne devint plus qu'une brise legere et les vagues furent moins fortes. Mais la houle, elle, ne disparut pas. Je me sentais malade, incapable de tenir le gouvernail, lorsque soudain j'apereus des falaises en direction du sud.

    epuise comme je l'etais par la fatigue et la detresse que j'avais de endurer durant des heures, j'eus pourtant, la subite certitude que j'allais revivre. Mon ceur s'emplit de joie et des larmes coulerent de mes yeux.

    Comme les sentiments sont variables, comme est etrange cet amour de la vie qui transcende l'exces de la tourmente !

    En me servant d'une partie de mes vetements, je fabriquai une autre voile et mis rapidement le cap sur la terre.

    C'etait, e premiere vue, une terre sauvage et rocailleuse mais, comme j'approchais, j'apereus aisement des traces de culture. Je vis des navires en bordure du rivage et me trouvai tout e coup transporte dans le monde des hommes civilises. Je longeai soigneusement les cetes et me guidai sur un clocher dont je pouvais distinguer le sommet au- dele d'un promontoire. Comme j'etais extremement faible, je decidai de gagner directement la ville oe je pourrais plus facilement me procurer de la nourriture. Par bonheur, j'avais de l'argent sur moi. En contournant le promontoire, j'apereus une charmante ville ainsi qu'un joli port oe j'entrai, heureux d'avoir pu echapper e mon triste sort.

    Tandis que j'amarrais mon bateau et pliais les voiles, quelques personnes arriverent vers l'endroit oe je me tenais. Elles semblaient fort surprises de me voir mais, au lieu de me porter
secours, elles se mirent e parler entre elles avec des gestes qui, en tout autre occasion, m'auraient inquiete. Je remarquai uniquement qu'elles parlaient anglais et c'est dans cette langue que je leur adressai la parole :

    - Mes chers amis, dis-je, auriez-vous l'amabilite de me faire connaetre le nom de cette ville et de me dire oe je suis ?

    - Vous le saurez bientet, me repondit un homme d'une voix rude. Peut-etre vous trouvez-vous dans un endroit qui ne sera pas vraiment e votre goet mais, ce qui est ser, c'est qu'on ne demandera pas votre avis pour vous loger.

    J'etais particulierement surpris de recevoir une reponse aussi brutale d'un etranger et j'etais tout aussi deconcerte de lire l'hostilite sur le visage de ses compagnons.

    - Pourquoi me repondez-vous aussi bourrument, dis-je. Ce n'est certes pas dans les habitudes des Anglais d'accueillir les etrangers de faeon inhospitaliere !

    - Je ne sais pas, dit l'homme, quelle peut etre l'habitude des Anglais mais c'est l'habitude des Irlandais de haer les vermines !

    Tandis que se poursuivait ce curieux dialogue, je voyais la foule rapidement grossir. Les visages exprimaient un melange d'interet et de colere qui, peu e peu, me troubla et me fit peur. Je demandai le chemin d'une auberge mais on ne me repondit pas. Je m'avaneai et un murmure s'eleva de la foule qui me suivait et m'entourait. Alors surgit un individu qui n'avait pas l'air agreable et qui me tapa sur l'epaule.
- Venez, monsieur, me dit-il, vous devez me suivre chez
M. Kirwin et vous expliquer avec lui.

    - Qui est M. Kirwin ? Pourquoi dois-je m'expliquer ? Je ne suis pas dans un pays libre ?

    - Oui, monsieur ; libre pour les gens honnetes. M. Kirwin est magistrat et vous vous expliquerez avec lui sur la mort d'un homme qui a ete assassine ici, la nuit derniere.

    Cette reponse me fit tressaillir mais, tres vite, je me contrelai. J'etais innocent - et je pouvais aisement le prouver. Je suivis donc mon guide en silence et je fus conduit dans une des plus belles maisons de la ville. Je n'etais pas loin de tomber de fatigue et de faim, mais, avec la foule qui m'entourait, je me dis qu'il etait bon de ne pas me laisser aller car une defaillance aurait pu signifier e leurs veux que j'avais peur ou que j'etais coupable.

    Pourtant, je ne m'attendais guere e la calamite qui allait survenir quelques instants plus tard et etouffer dans l'horreur et le desespoir toute crainte d'ignominie et de mort.

    Il faut que je m'interrompe un peu car je dois rassembler toutes mes forces pour me rappeler dans le moindre detail les evenements pharamineux que je vais vous relater.
XXI
    Je fus bientet conduit devant un magistrat, un vieillard bienveillant aux allures calmes et distinguees. Il me regarda neanmoins avec une certaine gravite puis, se tournant vers les gens qui m'accompagnaient, il demanda quels etaient les temoins de l'affaire.

    Une demi-douzaine d'hommes se presenterent. Le magistrat designa l'un d'entre eux, lequel fit sa deposition.

    Il declara qu'il etait parti pecher, la veille au soir, avec son fils et son beau-frere, Daniel Nugent, mais que vers dix heures, apres avoir observe que le vent du nord etait en train de se lever, ils avaient prefere regagne le port. C'etait une nuit sans lune, extremement obscure. Au lieu d'accoster dans la rade, ils avaient mouille selon leur habitude, dans une crique, plus ou moins deux miles plus bas. Il etait parti le premier, muni d'une partie du materiel de peche, alors que ses compagnons le suivaient e quelque distance. Comme il avaneait le long de la greve, il avait heurte du pied quelque chose et s'etait de tout son long etale sur le sol. Ses compagnons lui avaient porte secours et, e la clarte de leur lanterne, ils s'etaient rendu compte qu'il etait tombe sur le corps d'un homme mort, selon toute apparence. Ils avaient d'abord cru que c'etait le le cadavre d'un noye, rejete par la mer sur le rivage. Mais, par la suite, ils avaient remarque que les vetements de l'homme n'etaient pas mouilles et meme que le corps n'etait pas encore tout e fait froid. Ils l'avaient immediatement transporte dans la maison d'une vieille femme qui habitait les environs et avaient essaye en vain de le ranimer. Tout semblait indiquer qu'il s'agissait d'un jeune homme qui devait avoir dans les vingt-cinq ans. e premiere vue, il avait ete etrangle et, en dehors d'une marque de doigt noire autour du cou, on ne voyait sur lui aucune trace de violence.
    La premiere partie de cette deposition ne me concernait nullement. Mais, lorsque fut mentionnee la marque de doigt, je me souvins du meurtre de mon frere et me sentis extremement secoue. Mes membres tremblaient, un voile me couvrit les yeux et je dus m'appuyer sur une chaise pour me retenir. Le magistrat m'observait d'un eil attentif et, naturellement, mon attitude ne presageait rien de bon.

    Les propos du pecheur furent confirmes par son fils. Mais quand Daniel Nugent prit la parole, il affirma categoriquement que, juste avant la chute de son compagnon, il avait vu un bateau oe il n'y avait qu'un homme, e une faible distance du rivage. Et, pour autant qu'il etait possible d'en juger e la lueur des quelques rares etoiles, c'etait le le meme bateau que celui dans lequel j'avais accoste.

    Puis, une femme qui vivait pres de la plage et s'etait tenue sur le seuil de sa maison pour guetter le retour des pecheurs declara qu'une heure avant qu'on ne lui apprenne la decouverte du corps, elle avait apereu un bateau n'ayant qu'un seul homme e bord, tout pres du rivage, non loin de l'endroit oe on avait trouve le cadavre.

    La femme chez qui les pecheurs avaient apporte la malheureuse victime confirma les faits. Le corps n'etait pas froid. On l'avait etendu sur un lit et on l'avait frictionne. Bien que le jeune homme fet sans vie, Daniel s'etait rendu en ville pour querir un apothicaire.

    Plusieurs autres personnes furent interrogees au sujet de mon accostage. Elles s'accorderent pour dire que, par suite du vent du nord qui s'etait leve au milieu de la nuit, il etait presque certain que j'avais derive durant de nombreuses heures et que j'avais ete
contraint de revenir tout pres de mon point de depart. En outre, ils firent observer que j'avais vraisemblablement amene le corps d'un autre endroit et que, ne connaissant sans doute pas la cete, j'avais gagne le port, sans savoir quelle distance separait la ville du lieu oe j'avais depose le cadavre.

    Apres avoir ecoute ces declarations, M. Kirwin souhaita me conduire dans la piece oe on avait place le corps, en attendant l'inhumation. Il voulait sans doute se rendre compte de l'effet qu'exercerait sur moi ce spectacle.

    L'idee lui etait probablement venue au moment oe j'avais manifeste une grande febrilite, alors que les circonstances du meurtre etaient decrites. Je fus donc emmene e l'auberge, escorte par le magistrat et par de nombreuses autres personnes. Les etranges coencidences de cette nuit fatidique ne pouvaient pas manquer de m'impressionner.

    Pourtant, comme je savais tres bien que j'etais en train de discuter avec les habitants de mon ele e l'heure oe le cadavre avait ete decouvert, je ne me faisais aucune inquietude sur les consequences de cette affaire.

    J'entrai dans la piece oe on avait depose le corps et m'approchai du cercueil. Comment decrire mes reactions en decouvrant le cadavre ? Je me sens encore sous le coup de l'horreur et je ne peux pas penser e cet epouvantable instant sans souffrir le martyre. L'interrogatoire, la presence du magistrat et des temoins, tout, comme dans un reve, disparut de mon esprit lorsque je vis, couche devant moi le corps inanime de Henry Clerval. Je chancelai et, me precipitant sur lui, je m'ecriai :
    - Mes machinations criminelles ont donc eu egalement raison de ton existence, mon cher Henry ! J'ai deje detruit deux etres humains. D'autres victimes vont encore succomber ! Mais toi, Clerval, mon ami, mon bienfaiteur...

    Un homme ne peut pas supporter longtemps une telle douleur : en proie e de violentes convulsions, je fus conduit hors de la piece.

    La fievre me saisit. Pendant deux mois, je fus entre la vie et le mort. Mes delires, je l'appris plus tard, etaient effroyables. Je m'accusais du meurtre de William, de Justine, de Clerval. Parfois, je suppliais ceux qui m'assistaient de detruire le demon qui me tiraillait. Parfois aussi, je sentais les doigts du monstre qui me serraient le cou et je hurlais de terreur. Par bonheur, comme je m'exprimais dans ma langue maternelle, seul M. Kriwin me comprenait. Mais mes gesticulations et mes cris suffisaient e effrayer les autres temoins.

    Pourquoi ne suis-je pas mort ? Moi qui suis l'homme le plus miserable de la terre, j'aurais de, n'est-ce pas, disparaetre dans l'oubli et le neant ? La mort emporte bien d'innombrables enfants en qui leurs parents avaient mis toutes leurs esperances ! Et combien de fiances et de jeunes amants, apres avoir connu le plaisir et l'ivresse, sont du jour au lendemain menes au tombeau et ronges par les vers ! De quoi etais-je donc fait pour resister e toutes ces epreuves qui sans cesse, comme la roue des supplices, venaient me torturer ?

    Mais j'etais condamne e vivre. Au bout de deux mois, comme au sortir d'un reve, je m'apereus que j'etais en prison, etendu sur un grabat, entoure de gardiens, de verrous, de barrieres et de tout ce qui se trouve dans un cachot. C'etait un matin, je me le rappelle, quand je me rendis compte de ma situation. J'avais oublie les
details	des	evenements	que	j'avais	vecus	et	il	me	semblait seulement qu'un grand desastre s'etait abattu sur moi.

    Mais, alors que je regardais alentour et voyais les fenetres pourvues de barreaux et l'exiguete de mon cachot, tout me revint en memoire et je tressaillis de chagrin.

    Le bruit reveilla une femme egee qui dormait sur une chaise, e cete de moi. Elle etait garde-malade, la femme d'un des geeliers. Ses traits exprimaient tous les vices qui caracterisent cette race de gens. Les lignes de son visage etaient grossieres et rudes, comme celles des personnes habituees e voir ma misere, sans jamais s'en emouvoir. Le ton de sa voix traduisait la plus totale indifference. Elle me parla en anglais et son intonation me frappa comme si je l'avais deje pereue du fond de mon delire.

- Vous vous sentez mieux e present ? me demanda-t-elle. Je lui repondis dans la meme langue, d'une voix affaiblie :
    - Je crois que oui. Mais si tout cela est vrai, si tout cela n'est pas un reve, je regrette d'etre encore en vie et de ressentir tant de souffrance et tant d'horreur.

    - Pour ea, oui, me repondit la vieille femme, si vous voulez parler du monsieur que vous avez tue, je crois qu'il aurait mieux fallu que vous fussiez mort car j'ai l'impression qu'on va etre dur envers vous ! Mais ce ne sont pas mes affaires ! Je suis ici pour vous soigner et pour vous aider e vous retablir et je remplis consciencieusement mon office. Ce serait bien si tout le monde en faisait autant.
    Je me detournai avec degoet de cette femme qui etait capable d'adresser des paroles aussi inhumaines e un homme qui venait tout juste d'echapper e la mort. Mais je me sentais encore faible, dans l'impossibilite de reflechir e tout ce qui s'etait passe. Tous les evenements de ma vie me semblaient avoir ete des reves. Parfois, je me demandais aussi si c'etait vrai car rien ne se presentait e mon esprit avec la clarte d'une evidence.

    Au fur et e mesure que ces images floues se precisaient, je devenais plus fievreux. Les tenebres se pressaient autour de moi. Il n'y avait personne e mes cetes pour me parler d'une voix douce et affectueuse - aucune main pour me secourir. Le medecin venait, me prescrivait des remedes que la vieille femme preparait e mon intention. Mais le premier me manifestait de l'indifference et, sur le visage de la seconde, ne se refletait que la rudesse. Qui, en dehors du bourreau qui etait paye pour me pendre, pouvait s'interesser au sort d'un assassin ?

C'etaient le les idees qui me traversaient l'esprit.

    Cependant, j'appris bientet que M. Kirwin avait eu pour moi les meilleures attentions. Il avait fait en sorte que ma geele fut la plus convenable de la prison (mais elle restait bien miserable) et que je puisse etre secouru par un medecin et une garde-malade. Il est vrai qu'il ne venait pas me voir souvent : quoiqu'il fet desireux de soulager les souffrances d'un etre humain, il ne voulait sans doute pas assister aux tourments et aux lamentables divagations d'un assassin. Il venait donc, de temps e autres, constater que l'on ne me negligeait pas trop mais ses visites etaient breves et fort espacees.

    Un jour, alors que peu e peu je me retablissais, j'etais assis sur une chaise, les yeux e moitie ouverts, le visage aussi livide que celui d'un mort, plonge dans ma propre misere, et je me disais
qu'il valait mieux que je meure plutet que de retrouver un monde oe tout me rappellerait mes infortunes. En meme temps, je songeais e me declarer coupable et e me soumettre aux epreuves de la loi ainsi que Justine l'avait fait, alors meme qu'elle etait innocente.

    Comme ces pensees me venaient, la porte de ma cellule s'ouvrit et M. Kirwin fit son apparition. Son visage exprimait la sympathie et la compassion. Il s'assit sur une chaise e cete de moi et m'adressa la parole en franeais.

    - Je crains que cet endroit ne vous rebute, dit-il. Puis-je faire quelque chose qui serait de nature e ameliorer votre sort ?

    - Je vous remercie mais tout cela n'a plus d'importance pour moi. Je ne pourrais plus jamais sur cette terre recevoir de consolation.

    - Je sais que la sympathie d'un etranger risque d'etre sans effet sur quelqu'un comme vous frappe d'une si curieuse disgrece. Mais j'espere que bientet vous pourrez quitter ce lieu de misere car je ne doute pas qu'on reussira e trouver un temoignage qui vous innocentera de ce crime.

    - C'est bien le dernier de mes soucis. Par un etrange concours de circonstances, je suis devenu le plus miserable des mortels. Persecute et torture comme je l'ai ete et comme je le suis, puis-je encore craindre la mort ?

    - Rien en effet n'est plus affreux ni plus triste que tout ce qui s'est passe dernierement. e la suite d'un accident bizarre, vous avez ete jete sur ce rivage, repute pour son hospitalite, puis aussitet arrete et accuse de meurtre. Et la premiere chose qu'on a
mise sous vos yeux, c'est le corps de votre ami, tue de maniere inexplicable et place en quelque sorte par quelque demon sur votre chemin.

    Tandis que M. Kirwin parlait, en depit du trouble que me causait le rappel de mes souffrances, j'etais fortement surpris d'apprendre qu'il en savait beaucoup sur moi. Je suppose qu'il lut l'etonnement sur mes traits car il s'empressa d'ajouter :

    - Apres que vous etes tombe malade, tous les papiers qui se trouvaient sur vous m'ont ete apportes. Je les ai examines afin de pouvoir decouvrir quelque renseignement susceptible de mettre votre famille au courant de vos malheurs et de votre etat. J'ai trouve quelques lettres et, entre autres, une de votre pere.

    Immediatement, j'ai ecrit e Geneve. Depuis que j'ai envoye ma lettre, deux mois se sont ecoules. Mais vous etes toujours malade et maintenant encore vous tremblez.

Vous devez etre e l'abri de toute emotion.

    - Attendre me serait mille fois plus penible ! Dites-moi donc qui est mort, quel autre meurtre il me faut e present pleurer !

    - Votre famille se porte bien, dit M. Kirwin avec gentillesse, et il y a ici un ami qui est venu vous rendre visite.

    J'ignore la raison pour laquelle cette idee s'imposa e moi mais, e cet instant, je crus que c'etait l'assassin qui etait venu pour me narguer et me rendre responsable de la mort de Clerval, afin de me pousser de nouveau e satisfaire son desir satanique. Je mis la main devant mes yeux et poussai un cri de desespoir :
    - Oh ! Chassez-le ! Je ne peux pas le voir ! Pour l'amour de Dieu, ne le laissez pas entrer !

    M. Kirwin me considera d'un air trouble. Il ne pouvait pas s'empecher de tenir mon exclamation pour une presomption de ma culpabilite et me dit d'un ton severe :

    - J'aurais pense, jeune homme, que la presence de votre pere aurait ete la bienvenue et voile qu'elle vous inspire une vive repulsion !

    - Mon pere ! m'ecriai-je, tandis que tous les muscles de mon visage se relechaient et que disparaissait mon trouble. Mon pere est donc venu ? Quel homme merveilleux ! Mais oe est-il ? Pourquoi ne se depeche-t-il pas ?

    Mon changement d'attitude surprit le magistrat et lui fit plaisir. Sans doute pensait-il que mon exclamation n'avait ete qu'un retour ephemere de mon delire. Et de nouveau il devint affable. Il se leva et quitta la piece avec la garde- malade. Un moment plus tard, mon pere entrait.

    Rien, e cet instant, n'aurait pu me procurer une joie plus complete que cette arrivee. Je lui tendis les mains et m'ecriai :- Tu es donc sain et sauf !... Et elisabeth... Et Ernest ?

    Mon pere me calma et m'assura que tout le monde allait bien. En abordant des sujets qui etaient chers e mon ceur, il s'efforea ensuite de me redonner courage. Mais bientet il se rendit compte qu'une prison n'etait pas un havre de bonheur.
    - Quel endroit tu habites, mon fils ! dit-il, en regardant tristement les fenetres grillagees et l'aspect sinistre de la cellule. Tu etais parti en voyage pour trouver le bonheur mais la fatalite s'acharne sur toi. Le pauvre Clerval'..

    Le nom de mon ami assassine me causa, dans l'etat d'abattement oe je me trouvais, une profonde emotion et j'eclatai en sanglots.

    - Helas ! Oui, mon pere, repondis-je, une terrible fatalite me poursuit et je dois vivre pour l'accomplir. Si ce n'etait pas le cas, je serais deje tombe sur le cercueil d'Henry !

    On ne nous permit pas de converser plus longtemps, etant donne que mon etat de sante precaire necessitait le calme le plus absolu. M. Kirwin revint et insista pour que je n'epuise pas mes forces dans un effort trop grand. Mais l'apparition de mon pere avait ressemble e mes yeux e celle d'un ange secourable et, peu e peu, je recouvrai ma sante.

    Tandis que la maladie disparaissait, je tombai toutefois dans une sombre melancolie que rien ne reussissait e dissiper. L'image de Clerval me hantait sans cesse - Clerval assassine ! e plus d'une reprise, l'extreme agitation dont j'etais la proie fit craindre e mon entourage une dangereuse rechute. Helas ! Pourquoi tenaient-ils tant e preserver une existence affreuse et miserable ? C'etait serement pour que j'accomplisse ma destinee qui, e present, approche de son terme. Bientet, oh tres bientet ! la mort aura raison de mes tourments et me delivrera de cet ecrasant fardeau de souffrance que je porte avec moi.

    Et, une fois la justice executee, je connaetrai le repos. Bien qu'elle fet constamment presente dans mon esprit, la mort me
paraissait cependant lointaine. Des heures et des heures, je restais assis, immobile, prostre, attendant une catastrophe brutale qui nous engloutirait, mon destructeur et moi dans ses ruines.

    L'ouverture des assises approchait. Il y avait deje trois mois que j'etais en prison et, quoique je fusse encore tres faible et toujours expose e une rechute, je fus contraint de parcourir une centaine de miles pour gagner la ville oe siegeait le tribunal.
M. Kirwin s'occupa lui-meme de convoquer les temoins et de pourvoir e ma defense. On m'epargna la disgrece de paraetre en public comme un criminel car l'affaire ne fut pas debattue devant la cour qui decide de la peine de mort.

    Apres avoir etabli la preuve que je me trouvais bien dans les Orcades quand le corps de mon ami avait ete decouvert, le grand jury m'acquitta. Et, quinze jours apres mon transfert, j'etais donc libere. Le fait que j'etais ainsi lave de tout soupeon soulagea mon pere : j'allais de nouveau respirer l'air pur et revenir au pays natal. Mais je ne partageais pas ses sentiments : les murs d'une prison ou ceux d'un palais, pour moi c'etait du pareil au meme.

    Desormais ma vie etait empoisonnee. Le soleil avait beau briller pour moi, comme pour ceux qui ont le ceur en paix, je ne voyais alentour que des tenebres epaisses, je ne distinguais aucune lueur, sinon celle que refletaient deux yeux horribles. Et parfois c'etaient aussi les yeux d'Henry, obscurcis par la mort, les orbites sombres e demi cachees par les paupieres et par la frange des cils. Et parfois encore c'etaient les yeux humides et nebuleux du monstre, tels que je les avais vus la premiere fois dans ma chambre e Ingolstadt.

    Mon pere essayait de ranimer en moi des sentiments d'affection. Il me parlait de Geneve que j'allais revoir bientet, d'elisabeth, d'Ernest. Mais ses paroles me faisaient gemir. De loin
en loin, certes, je ressentais un besoin de bonheur et je pensais melancoliquement e ma cousine que j'aimais ou, envahi par la maladie du pays, je brelais de revoir le lac bleu et le Rhene rapide qui me plaisaient tellement e l'epoque de mon adolescence. Mais mon etat general etait la torpeur et peu m'importait alors de me trouver en prison ou de contempler de magnifiques paysages. Mes hebetudes n'etaient traversees que par des acces d'angoisse et de desespoir. Et dans ces moments-le, je ne songeais qu'e mettre fin e mes jours et j'aurais sans doute commis cet acte violent si je n'avais pas ete l'objet d'une surveillance rigoureuse.

    Il me restait pourtant un devoir e accomplir et ce souvenir eut finalement raison de mon desespoir egoeste. Il etait necessaire que je regagne Geneve dans les plus brefs delais pour veiller sur la vie des miens et guetter l'arrivee du meurtrier. Si j'avais de la chance, je trouverais le lieu de sa retraite - e moins qu'il n'oset lui-meme se manifester de nouveau, auquel cas, je devais, par un coup infaillible, tuer cette creature monstrueuse que j'avais douee d'une caricature d'eme plus monstrueuse encore. Mon pere, lui, souhaitait retarder notre depart car il craignait que je ne supporte pas les fatigues du voyage, tant j'etais meurtri - l'ombre d'un etre humain. J'etais sans force et, nuit et jour, ronge par la fievre.

    Pourtant, comme je me montrais inquiet et impatient de quitter l'Irlande, mon pere crut bon de ceder. Nous primes place e bord d'un navire qui partait pour Le Havre et, avec un vent favorable, nous quittemes les cetes irlandaises. Il etait minuit. etendu sur le pont, je regardai les etoiles et ecoutai le bruissement des vagues. Je benissais l'obscurite qui derobait l'Irlande e ma vue et mon ceur battait de joie e l'idee que, bientet, j'allais revoir Geneve. Le passe me donnait l'impression d'avoir ete un odieux cauchemar.
    Pourtant, le vaisseau oe je me trouvais, le vent qui me poussait loin des rivages de l'Irlande, la mer alentour, tout attestait que je n'avais vecu un songe et que Clerval, mon meilleur ami, avait ete la victime du monstre que j'avais cree. En pensee, j'evoquais ma vie entiere - ma serenite quand je me trouvais avec ma famille e Geneve, la mort de ma mere, mon depart pour Ingolstadt. Je me rappelais en tremblant le fol enthousiasme qui m'avait pousse e creer mon hideux ennemi et je revoyais la nuit oe la vie lui avait ete donnee. Je fus incapable de poursuivre le cours de mes pensees : mille sensations m'oppresserent et je me mis e pleurer amerement.

    Depuis que ma sante s'etait retablie, j'avais pris l'habitude de prendre chaque soir un peu de laudanum car cette drogue me donnait la possibilite de recouvrer le repos necessaire pour me maintenir en vie. Accable par le souvenir de mes multiples malheurs, je bus le double de la dose ordinaire et bientet m'endormis profondement.

    Mais le sommeil ne m'arracha pas de mes pensees et une infinite d'images sordides me traverserent l'esprit. Vers le matin, une sorte de cauchemar me saisit. Je sentais autour de mon cou les mains du monstre et je ne pouvais pas m'en degager. Des hurlements et des cris me resonnaient aux oreilles. Mon pere qui veillait sur moi s'en rendit compte et me reveilla. Les vagues nous entouraient, le ciel etait nuageux mais le demon n'etait pas le. J'eprouvai une impression de securite, l'impression que s'etait produite une treve entre le present et mon avenir irreversible et tragique. Ce fut une sorte d'oubli paisible, celle-le meme que l'esprit humain, en de telles occasions, suscite si facilement.
XXII
    Notre voyage etait acheve. Une fois debarques, nous nous rendemes e Paris. Mais je dus bientet admettre que j'avais presume de mes forces et que je devais me reposer avant d'aller plus loin. Dans ses soins et ses attentions, mon pere etait infatigable mais il ignorait les causes originelles de mes souffrances et recourait e des methodes qui etaient sans effet sur mon mal incurable. Il voulait que je m'amuse en societe et moi je ne pouvais pas voir le visage d'un etre humain. Oh ! Non. Les hommes, je les considerais plutet comme des freres et meme mes creatures les plus viles, de la meme faeon que les plus nobles, m'attiraient. Mais voile, il me semblait que je n'avais pas le droit de les frequenter. J'avais dechaene parmi eux un ennemi dont la seule joie consistait e verser le sang et e se delecter du malheur. Comme chaque homme, comme tous les hommes me haeraient et me mettraient au ban de la societe s'ils pouvaient connaetre mes actes abominables et les crimes que j'avais engendres !

    e la fin, mon pere n'insista plus pour que je mele au monde et s'efforea de vaincre mon desespoir par la force de ses arguments. Il pensait souvent que j'avais ete profondement marque par l'accusation de meurtre qu'on avait fait peser sur moi et essayait de me montrer que mon orgueil etait derisoire.

    - Helas ! Mon pere, dis-je, comme tu me connais mal ! Les hommes avec tout ce qu'ils ont comme sentiments et comme passions seraient reellement avilis si un etre aussi miserable que moi pouvait avoir de l'orgueil. Justine, la pauvre Justine, etait innocente, plus innocente que moi et pourtant on l'a egalement accusee de meurtre et on lui a ete la vie ! C'est e cause de moi, c'est moi qui l'ai tuee !

William, Justine, Henry, ils sont tous morts par ma faute !
    Pendant mon emprisonnement, mon pere m'avait souvent entendu tenir les memes propos. Lorsque je m'accusais de la sorte, il semblait parfois sur le point de me demander une explication mais, e d'autres moments, il avait l'air d'attribuer mes paroles au delire, comme si, pendant que j'etais malade, cette idee s'etait presentee e moi et qu'elle avait continue e me poursuivre au cours de ma convalescence. J'evitais toute explication et ne revelai jamais rien concernant le monstre que j'avais fabrique.

    J'etais persuade qu'on me prendrait pour un fou et, pour cette raison, je gardais le silence. Du reste je n'avais aucune envie non plus de reveler un secret qui plongerait mon auditeur dans la consternation et serait de nature e lui inspirer l'effroi et l'horreur. Je reprimais des lors mon brelant desir de sympathie et ne soufflais mot alors meme que j'aurais donne le monde en echange de mon fatal secret. Et pourtant, contre mon gre, je laissais echapper mes propos comme celles que j'ai rapportees. Je ne pouvais pas les expliquer mais, en les prononeant, je soulageais passablement mon mal mysterieux.

    Ce fut lors d'une telle circonstance que mon pere me dit avec une expression d'etonnement :

    - Mon cher Victor, de quoi parles-tu ? Je t'en prie, ne prononce plus ces mots !

    - Je ne suis pas fou ! m'ecriai-je vivement. Le soleil et le ciel qui ont ete les temoins de mes actes savent que je dis la verite. Je suis l'assassin de toutes ces victimes innocentes. Elles sont mortes e cause de mes machinations. J'aurais prefere mille fois verser mon propre sang, goutte e goutte, pour leur sauver la vie ! Mais je
n'ai pas pu le faire, je ne pouvais pas sacrifier le genre humain tout entier !

    La fin de mon propos fit croire e mon pere que j'avais l'esprit derange et aussitet il changea de sujet, en s'efforeant de donner un autre cours e mes pensees. Il cherchait par tous les moyens e effacer de ma memoire le souvenir des evenements qui s'etaient produits en Irlande.

    Il n'y faisait jamais allusion, pas plus qu'il ne parlait de mes autres souffrances.

    Avec le temps, je devins plus calme. J'avais toujours le ceur plein d'angoisse mais je ne parlais plus de mes crimes de faeon incoherente. Il me suffisait d'en avoir conscience. En faisant un violent effort sur moi-meme, je brimais la voix imperieuse de ma tourmente, quand bien meme je desirais parfois la reveler au monde entier. Ma conduite etait plus paisible, plus equilibree qu'elle ne l'avait jamais ete depuis mon voyage sur la mer de glace.

    Quelques jours avant que nous quittions Paris pour nous rendre en Suisse, je reeus d'elisabeth la lettre suivante.

" Mon cher ami,

    " C'est avec la plus grande joie que j'ai accueilli la lettre de mon oncle en provenance de Paris. Vous n'etes donc plus tres loin et je puis esperer vous revoir dans moins de deux semaines. Mon pauvre cousin, comme tu as de beaucoup souffrir. Je m'attends e te trouver plus pele encore que tu ne l'etais e ton depart de Geneve. L'hiver s'est passe fort tristement, tant j'etais dans l'anxiete. Mais je souhaite te retrouver plus detendu, plus tranquille, le ceur parfaitement en paix.
    " Je crains neanmoins que tu ne sois toujours dans les memes dispositions d'esprit que celles qui te rendaient si malheureux il y a un an - et peut-etre, au fil du temps, eprouves-tu plus de chagrin encore. Mais je m'en voudrais de te troubler en ce moment, alors que tu as deje ete si malmene. Il n'empeche ! J'ai converse avec mon oncle avant son depart pour l'Irlande et j'en conclus qu'une explication est necessaire entre nous.

    " Une explication ! vas-tu te demander. Quelle explication elisabeth veut-elle donner ? Si tu te poses reellement cette question, c'est que mes preoccupations sont sans fondement et que mes doutes n'ont aucune raison d'etre. Mais tu es loin de moi et il est possible que cette explication te fasse peur et qu'en meme temps tu la souhaites. Si c'est le cas, je ne peux pas retarder plus longtemps ce besoin que j'ai de t'ecrire ce que j'ai si souvent voulu exprimer pendant ton absence mais que je n'ai jamais eu le courage d'entreprendre.

    " Tu sais bien, Victor, que depuis notre enfance nos parents ont caresse l'espoir que nous nous mariions. Quand nous etions jeunes, ils en parlaient deje et ils avaient la certitude que ce projet serait realise. e cette epoque, nous nous aimions comme des camarades de jeu et je crois qu'au fur et e mesure que nous avons grandi nous sommes devenus des amis chers. Souvent, un frere et une seur eprouvent l'un pour l'autre une profonde affection sans que l'amour entre en ligne de compte. Pourquoi n'en serait-il pas ainsi pour nous ? Dis-le moi, mon cher Victor. Je t'en prie, reponds-moi, pour notre bonheur e tous deux, sincerement : est- ce que tu n'en aimes pas une autre ?

    " Tu as voyage, tu as passe plusieurs annees de ta vie e Ingolstadt et je t'avoue, mon ami, que lorsque, l'automne dernier, je t'ai vu si malheureux, cherchant la solitude, fuir la compagnie
de tout le monde, je n'ai pas pu m'empecher de croire que tu regrettais ton engagement mais que tu te sentais oblige, pour une question d'honneur, de repondre aux veux de tes parents, quand bien meme ton ceur s'y opposait. Mais c'est e un mauvais raisonnement. Je le confesse : je t'aime, Victor. Dans mes reves, tu m'apparais toujours comme mon ami, comme mon compagnon le plus fidele. Mais c'est ton bonheur que je desire autant que le mien, et je te declare que si ton mariage devait t'etre impose et non librement consenti j'en serais eternellement malheureuse. Je pleure en pensant que tu pourrais te sacrifier au mot " honneur ", alors que tu as ete frappe par les plus cruelles calamites et que seuls l'amour et la joie sont de nature e te rendre ton equilibre. Moi je t'aime d'un amour desinteresse et je ne voudrais pas attiser tes tourments en me dressant comme un obstacle devant tes desirs. Ah ! Victor, sois assure que ta cousine et ta camarade de jeu t'aime trop sincerement pour ne pas envisager avec crainte une telle solution. Sois heureux, mon ami, et si tu reponds e ma demande, sois certain que rien sur terre ne pourrait troubler ma tranquillite.

    " Mais que cette lettre ne te perturbe pas. Ne me reponds ni demain, ni apres-demain, ni meme avant ton retour si elle devait te peiner. Mon oncle m'enverra des nouvelles de ta sante et si je distingue un seul sourire sur tes levres quand nous nous rencontrerons, un sourire qui aurait pour origine une de mes initiatives, je n'aurais plus besoin d'aucun autre bonheur.
    Elisabeth Lavenza, Geneve, le 18 mai 17.. "

    Cette lettre me remit en memoire la menace du monstre que j'avais oubliee : Tu me retrouveras la nuit de tes noces ! C'etait ma condamnation ! Cette nuit-le, le demon mettrait tout en euvre pour me detruire et m'enlever le rayon de bonheur qui aurait pu, partiellement, me consoler de mes souffrances. Cette nuit-le, ses
crimes trouveraient leur apotheose dans ma propre mort. Bien ! Il en serait donc ainsi ! Nous allions engager un combat decisif et, s'il sortait victorieux, j'aurais la paix et son pouvoir sur moi serait termine. S'il etait vaincu, je reviendrais un homme libre. Helas ! Quelle liberte ? Celle dont jouit le paysan apres que sa famille a ete massacree sous ses yeux, quand sa ferme a ete detruite, quand ses labours ont ete devastes et qu'il se retrouve seul, sans toit, sans bien - mais libre !

    Voile comment serait ma liberte, sauf qu'avec elisabeth je possederais un tresor, malheureusement un tresor que j'aurais reeu avec d'horribles remords et le sentiment d'une culpabilite qui me poursuivrait jusqu'e la fin de mes jours.

    Douce, tendre elisabeth ! Je lus et relus sa lettre - et d'agreables sensations se glisserent en moi, suscitant des chimeres d'amour et d'allegresse. Mais la pomme avait deje ete mangee et l'ange levait le bras pour m'interdire toute esperance. Pourtant, pour rendre elisabeth heureuse, j'etais pret e mourir. Si le monstre mettait sa menace e execution, la mort etait inevitable. Mais est-ce que mon mariage precipiterait mon destin ? Le monstre pouvait en effet avancer de quelques mois la date de ma destruction et, s'il soupeonnait que pour ma part j'envisageais de retarder mon mariage, epouvante par ses menaces, il trouverait serement un autre moyen, peut-etre plus terrible encore, d'assouvir sa vengeance. Il avait jure de venir la nuit de mes noces mais cela ne voulait pas dire que dans l'intervalle il ne se manifesterait pas. Et d'ailleurs, pour bien me montrer qu'il avait soif de sang, n'avait-il assassine Clerval, immediatement apres avoir profere ses menaces ?

    Aussi je me dis que, puisque mon mariage dans les plus brefs delais faisait e la fois le bonheur de ma cousine et celui de mon
pere, je ne pouvais plus le retarder, quelle que fet l'intention du monstre d'attenter e ma vie.

    Ce fut dans cet etat d'esprit que j'ecrivis e elisabeth. Ma lettre etait sereine et affectueuse.

    " Je crains, ma cherie, lui disais-je, que nous ne recoltions pas beaucoup de bonheur sur cette terre. Pourtant, celui que je peux encore trouver est en toi. Chasse donc tes craintes sans fondement. C'est e toi seul que j'ai consacre ma vie et c'est vers toi que vont tous mes efforts. J'ai un secret, elisabeth, un secret abominable. Quand il te sera revele, tu en fremiras d'horreur et alors, loin d'etre surprise de ma misere, tu t'etonneras que je vive toujours apres tout ce que j'ai endure. Je te rapporterai cette effrayante et lamentable histoire le lendemain de notre mariage car, ma chere cousine, une parfaite confiance doit regner entre nous. Mais jusque-le, je t'en conjure, n'en fais ni mention ni allusion. Je te le demande avec force et je sais que tu en tiendras compte. "

    Une semaine apres la reception de la lettre d'elisabeth, nous arrivemes e Geneve. La delicieuse fille m'accueillit avec beaucoup de chaleur mais des larmes lui monterent aux yeux des qu'elle vit que j'avais maigri et que j'avais les joues brelantes de fievre. Elle aussi avait change. Elle etait plus mince et elle avait un peu perdu de cette magnifique vivacite qui faisait son charme autrefois.

    Pourtant, sa gentillesse, ses regards pleins de compassion la rendaient plus apte e devenir la compagne d'un etre aussi deprime et aussi miserable que moi.

    La tranquillite dont je jouissais alors ne dura pas longtemps. Mes souvenirs me rendaient fou et quand je songeais e ce qui
s'etait passe, j'etais la proie d'une veritable crise de demence. Tantet, je devenais furieux, enrage ; tantet, je restais immobile, avachi. Je ne parlais plus, je ne regardais personne et, sans remuer, je ressassais la multitude des malheurs qui s'etaient abattus sur moi.

    elisabeth seule avait le pouvoir de m'arracher de mes souffrances. Ma douce voix m'apaisait lorsque j'etais transporte par la passion, et elle m'insufflait des sentiments humains quand j'etais sous le coup de la torpeur. Elle pleurait avec moi et sur moi. Et, des lors que je recouvrais la raison, elle me grondait et veillait e inspirer chez moi un peu de resignation. Ah ! Ceux qui sont malheureux peuvent bien se resigner mais un coupable, lui, ne trouve jamais la paix ! Les tortures du remords empoisonnent la serenite qu'on rencontre parfois dans un exces de chagrin.

    Peu apres mon arrivee, mon pere aborda la question de mon mariage tres prochain avec elisabeth. Je gardai le silence.

- As-tu donc pris un autre engagement ?

    - Pas le moins du monde. J'aime elisabeth et j'envisage notre union avec joie. Fixons donc la date. Dans la vie ou dans la mort, je me consacrerai au bonheur de ma cousine.

    - Ne parle pas de la sorte, mon cher Victor. Nous avons deje de affronter de grands malheurs mais nous devons nous rattacher davantage l'un e l'autre et reporter vers ceux qui nous restent l'amour que nous avions pour ceux que nous avons perdus. Notre cercle de famille s'est reduit mais il y a lieu de resserrer plus encore nos liens d'affection mutuels, Et quand le temps aura adouci notre desespoir, naetront de nouveaux objets d'attachement
et ils remplaceront tous ceux dont nous avons ete si cruellement prives.

    Tels etaient les conseils de mon pere. Mais le souvenir de la menace me hantait toujours et vous ne vous etonnerez pas que, devant la toute puissance que le monstre avait manifestee e travers ses actes sordides, me fet venue l'idee qu'il etait invincible. Quand il avait prononce ces mots Tu me trouveras la nuit de tes noces, j'y avais vu un avertissement dont l'issue etait inevitable. La mort pouvait-elle etre un mal pour moi si elisabeth, elle, restait en vie ? Aussi, ce fut d'un air content et meme joyeux que je decidai avec mon pere, sous reserve du consentement de ma cousine, que la ceremonie aurait lieu dans dix jours. En meme temps, j'imaginais fixer l'heure de mon destin.

    Grand Dieu ! Si j'avais pu, un seul instant, deviner les intentions diaboliques de mon implacable ennemi, je me serais plutet exile e jamais de mon pays natal et je me serais resigne e errer e travers le monde, comme un paria, au lieu de consentir e ce malheureux mariage ! Mais, comme s'il avait possede un pouvoir magique, le monstre m'avait dissimule ses veritables intentions. Alors que je pensais avoir prepare ma propre mort, je hetais celle d'un etre que j'aimais.

    Comme approchait la date fixee du mariage, soit par lechete, soit en raison de quelques pressentiment, je me sentais flechir. Mais je cachais mes etats d'eme en me montrant joyeux, de telle sorte des sourires et la joie illuminaient le visage de mon pere, sans reussir neanmoins e leurrer elisabeth. Elle envisageait notre union avec serenite oe pourtant affleurait une certaine crainte, resultant des malheurs que nous avions subis. Elle avait sans doute peur que ce bien-etre, en apparence ser et tangible, ne disparet soudain comme un reve et ne laisset d'autre trace qu'un profond et immense regret.
    Les preparatifs allaient bon train. Nous recevions des visites de felicitation et tout donnait l'impression de l'allegresse. Je dissimulais autant que je le pouvais l'anxiete qui me rongeait le ceur et semblais sans detour m'interesser aux plans de mon pere, lequel etait peut-etre occupe e dresser le decor de ma propre tragedie. Grece e ses demarches, il avait pu obtenir du gouvernement autrichien qu'une partie du patrimoine d'elisabeth lui soit restituee. Elle possedait une petite maison de campagne en bordure du lac de Ceme et il avait ete decide qu'aussitet apres notre mariage nous partirions pour la villa Valenza et que nous passerions nos premiers jours de bonheur pres de ce lac superbe.

    Entre-temps, je pris toutes mes precautions pour me defendre au cas oe le monstre aurait voulu ouvertement s'attaquer e moi. Je portais sans cesse sur moi des pistolets et un poignard et j'etais toujours sur mes gardes pour prevenir la moindre ruse. Par-le, je m'assurais une plus grande tranquillite. e la verite, e mesure qu'approchait le jour de la ceremonie, la menace du monstre me semblait illusoire, peu susceptible de troubler ma paix et, du coup, le bonheur que j'esperais trouver dans le mariage prenait chaque jour plus de poids - et cela se confirmait aussi par le fait que j'entendais e tout moment dire autour de moi que rien ne pouvait plus desormais mettre cet evenement en peril.

    elisabeth semblait heureuse. Ma serenite contribuait largement e assurer le calme de son esprit. Mais le jour oe nos desirs et ma propre destinee allaient enfin s'accomplir, elle devint melancolique et un triste pressentiment s'empara d'elle. Peut-etre pensait-elle au formidable secret que je lui avais promis de reveler, le jour apres notre mariage. Dans le meme temps, mon pere rayonnait de joie et ne voyait dans la melancolie de sa niece qu'un signe de timidite.
    Apres la ceremonie, de nombreux invites se reunirent dans la maison de mon pere. Il avait ete convenu qu'elisabeth et moi commencerions notre voyage par eau et qu'apres avoir dormi e Evian nous le poursuivrions le lendemain.

    La journee etait belle, le vent favorable, tout souriait e notre voyage de noce.

    Ce furent les derniers moments de ma vie pendant lesquels j'eprouvai encore des sentiments de bonheur.

    Nous voguions e bonne allure. Le soleil chauffait mais nous etions proteges par une espece de dais et admirions la beaute du paysage - le mont Saleve, les jolies berges de Montalegre et, e une certaine distance, dominant tout, le magnifique mont Blanc et l'ensemble des montagnes enneigees qui s'efforcent vainement de rivaliser avec lui.

    Parfois, au-dele de la rive d'en face, nous voyions le puissant Jura opposer ses flancs obscurs aux ambitieux qui veulent quitter leur pays natal, former une infranchissable barriere devant l'envahisseur qui aurait voulu le reduire en esclavage.

Je pris elisabeth par la main.

    - Tu es triste, mon amour. Ah ! Si tu connaissais mes souffrances passees, si tu connaissais celles que je dois encore subir, tu mettrais tout en euvre pour que je puisse goeter aujourd'hui mes dernieres heures de joie, loin de tout desespoir.

- Sois heureux, mon cher Victor, me repondit elisabeth.
    Il n'y a ici, je pense, rien qui puisse te perturber. Sois certain que si la joie ne se lit pas sur mon visage, mon, ceur, lui, est comble. Quelque lointain pressentiment m'empeche de trop m'epancher mais je ne veux pas ecouter cette voix sinistre. Regarde comme nous progressons, comme les nuages qui tantet couvrent et tantet decouvrent le sommet du mont Blanc rendent le panorama plus beau encore. Peux-tu entendre les innombrables poissons qui nagent dans l'eau limpide oe nous pouvons distinguer chaque caillou au fond du lac ?

    Quel jour divin ! Comme la nature entiere semble heureuse et sereine. elisabeth essayait ainsi de chasser de ses pensees et des miennes toute trace de preoccupation melancolique. Mais son humeur etait changeante : e certains moments, la joie brillait dans ses yeux puis de nouveau, elle se laissait aller e la reverie.

    Le soleil descendait e l'horizon. Nous avions passe la Durance et nous observions ses meandres e travers les ravins et le long des collines. Ici, les Alpes enserraient le lac et nous approchions de l'amphitheetre de montagnes qui le bordent e l'est. Le clocher d'Evian brillait au-dessus des bois qui entourent la ville et au pied des chaenes de montagnes qui la surplombent.

    Le vent qui jusqu'alors nous avait entraenes avec une rapidite etonnante ne devint plus qu'une legere brise. Son souffle suffisait e peine e rider l'eau et e agiter faiblement les arbres. Nous etions pres du rivage d'oe nous parvenaient des senteurs delicieuses de fleurs et de foin.

    Le soleil disparut e l'horizon comme nous debarquions et je sentis resurgir en moi les effrois et les tourments qui allaient bientet s'accomplir et me ronger pour toujours.
XXIII
    Il etait huit heures quand nous descendemes du bateau. Un court moment, nous nous promenemes sur la berge pour jouir du soleil couchant, puis nous nous retiremes dans l'auberge. De le nous contemplemes encore le paysage - les eaux, les bois, les montagnes obscurcis par la nuit mais dont les contours noirs restaient visibles.

    Le vent qui s'etait calme au sud soufflait maintenant de l'ouest avec une grande violence. La lune avait deje atteint son apogee et commeneait e descendre. Elle etait de loin en loin cachee par les nuages qui passaient devant elle, plus rapides qu'un vol de vautour. Le lac refletait l'image d'un ciel tourmente, rendue plus mouvante encore par les vagues qui commeneaient e surgir. Soudain, les cieux furent e l'orage et la pluie se mit e tomber. Toute la journee durant, j'etais reste calme. Cependant, comme la nuit voilait les contours des objets, une multitude de frayeurs m'agiterent l'esprit. J'etais e la fois anxieux et sur mes gardes, tandis qu'avec ma main droite je serrais un pistolet que j'avais dissimule sur ma poitrine. Chaque bruit me faisait peur mais j'etais bien decide e defendre cherement ma vie et e poursuivre le duel jusqu'e ce que mon adversaire fet tue ou que je meure.

    elisabeth observait mon agitation, l'air timide et sans rien dire. Mais, il y avait quelque chose dans mon regard qui dut lui inspirer de la frayeur car elle me dit bientet en tremblant :

    - Pourquoi tu t'agites ainsi, mon cher Victor. De quoi as- tu donc peur ?
    - Oh ! Calme-toi, calme-toi, mon amour, repondis-je. Cette nuit - et puis tout sera bien. Cette nuit est un cauchemar, un veritable cauchemar !

    Au bout d'une heure passee ainsi, je compris soudain quelle chose horrible serait pour mon epouse le combat que j'etais sur le point d'engager et je l'invitai energiquement e se retirer, decidant de la rejoindre que lorsque la situation du monstre me serait exactement connue.

    Elle me laissa donc et je continuai pendant un certain temps e circuler au milieu des corridors de l'auberge, inspectant chaque recoin qui aurait pu servir de cachette e mon adversaire. Mais je ne decouvris aucune trace de lui et je commeneais deje e supposer qu'il y avait beaucoup de chance qu'il ne met pas sa menace e execution, lorsque tout e coup j'entendis un cri terrible et effrayant.

    Il venait de la chambre oe elisabeth s'etait retiree. La verite, toute la verite s'imposa e moi : je laissai tomber les bras et tous mes muscles se figerent. Je sentis que mon sang se glaeait et venait chatouiller l'extremite de mes membres. Mais cela ne dura qu'un instant. Un autre cri jaillit et je me ruai vers la chambre.

    Grand, Dieu ! Pourquoi ne suis-je pas mort e ce moment- le ? Pourquoi suis-je ici e vous relater l'aneantissement de ma seule esperance et de la plus pure des creatures humaines ? Elle gisait, inerte et sans vie, en travers du lit, la tete pendante, les traits livides, contractes, e moitie caches par sa chevelure. Oe que je me tourne, je vois la meme image - les bras ballants, etendue sur son lit nuptial, telle que le meurtrier l'avait laissee. Pourrais-je encore vivre apres cela ? Helas ! La vie est obstinee : elle se cramponne e vous meme quand on la deteste. e cet instant, je perdis connaissance et m'ecroulai sur le sol.
    Lorsque je retrouvai mes esprits, les gens de l'auberge m'entouraient. Leur physionomie exprimait une indicible terreur mais cette terreur-le me semblait une caricature, l'ombre des sentiments qui m'accablaient. Je m'ecartai d'eux et gagnai la chambre oe gisait le corps d'elisabeth, mon amour, mon epouse, si vivante, si douce, si belle, il y a quelques minutes e peine. Elle n'etait plus dans la position dans laquelle je l'avais decouverte la premiere fois. e present, elle avait la tete appuyee sur un bras. Un mouchoir lui couvrait le visage et le cou. J'aurais pu croire qu'elle dormait. Je me ruai sur elle et l'enlaeai avec ardeur mais la rigidite de ses membres et le froid de sa chair me disaient que je ne tenais plus entre mes bras cette elisabeth que j'avais tant aimee et tant cherie. Sur son cou apparaissaient les traces de doigt criminelles et aucun souffle ne s'echappait de ses levres.

    Tandis que je me tenais penche sur elle, dans l'agonie du desespoir, je levai les yeux. Jusqu'e cet instant, les fenetres de la chambre etaient sombres et j'eprouvai une espece de panique en voyant la lueur jaune et pele de la lune illuminer la piece. e l'exterieur, les volets n'etaient pas mis. Avec une sensation d'horreur indescriptible, je vis e travers la fenetre ouverte la plus hideuse, la plus abominable des figures. Une grimace tordait les traits du monstre. Il semblait se moquer et, d'un doigt immonde, me designer le corps de ma femme. Je me precipitai vers la fenetre, tirai m'on pistolet de ma poitrine et fis feu.

    Mais il m'evita, changea de place et alla, e la vitesse de l'eclair, plonger dans le lac. Le coup de feu attira une foule de gens dans la chambre.

    Je montrai l'endroit oe le monstre avait disparu et nous suivemes ses traces en bateau. On jeta des filets mais en vain. Au bout de plusieurs heures, nous rentremes bredouilles. Quelques-
unes des personnes qui m'accompagnaient etaient d'avis que le monstre n'avait jamais existe que dans mon imagination. Pourtant, apres avoir debarque, d'autres entreprirent des recherches dans la region et partirent dans plusieurs directions, vers les bois et les vignobles.

    Je pris le risque de me joindre e eux et m'eloignai quelque peu de la maison. Ma tete se mit e tourner, je me mis e tituber comme un homme ivre et tombai, e bout de force.

    Un voile me couvrait les yeux et la fievre me brelait le corps. Dans cet etat, tout juste conscient de ce qui m'arrivait, je fus ramene et depose sur un lit. Mes regards fouillaient la chambre, comme s'ils cherchaient quelque chose que j'aurais perdu.

    Apres un certain temps, je me levai et d'instinct, me traenai vers la chambre oe reposait le corps de mon amour. Des femmes en pleurs l'entouraient. Je me penchai sur elisabeth et me mis e pleurer moi aussi. Aucune idee ne me venait e l'esprit, mes pensees erraient de-ci de-le, tournaient confusement autour de mes malheurs et de leurs causes. J'etais perdu dans un nuage d'etonnement et d'horreur. La mort de William, l'execution de Justine, le meurtre de Clerval, l'assassinat de mon epouse ! e ce meme moment, je ne savais pas non plus si mon pere et mon frere etaient e l'abri des ruses du demon. Mon pere etait peut-etre en train de se battre avec lui et Ernest gisait mort e ses pieds. Cette pensee me fit frissonner et me rappela e l'action. Je me mis en branle et decidai de regagner Geneve le plus rapidement possible.

    Il n'y avait pas de chevaux disponibles et je dus retourner par le lac' Mais le vent n'etait pas favorable et il pleuvait e verse. Toutefois, le jour se levait et je pouvais raisonnablement esperer arriver avant la nuit. Je pris avec moi des rameurs et me mis egalement e la teche car j'avais toujours constate que l'exercice
physique soulageait mes tourmentes morales. Mais ma misere etait telle, j'avais ete e ce point remue que je n'avais plus aucune force. Je lechai les rames et, la tete entre les mains, je m'abandonnai e la detresse. Si je levais les yeux, je voyais ces paysages qui m'avaient tellement ravi autrefois et que j'avais contemples, la veille encore, avec celle qui n'etait plus qu'une ombre, qu'un souvenir. Les larmes jaillirent de mes yeux. Depuis un moment, la pluie avait cesse et je pouvais apercevoir les poissons qui sillonnaient l'eau et que j'avais deje observes quelques heures auparavant : c'etait elisabeth qui avait attire mon attention sur eux.

    Rien n'est plus penible e l'esprit humain qu'un grand et brusque changement. Le soleil avait beau briller, les nuages avaient beau s'epaissir, rien ne pouvait plus desormais m'apparaetre comme la veille. Un demon m'avait ravi tout espoir d'un bonheur futur ! Aucune creature n'etait plus miserable que moi. De memoire d'homme, aucun evenement n'a jamais ete plus epouvantable.

    Mais pourquoi m'etendre sur les incidents qui suivirent l'effroyable catastrophe ? Ce que j'ai vecu est une histoire d'horreur. L'apogee est atteint - et ce que je dois vous rapporter encore risque d'etre fastidieux. Sachez donc que tous les amis, les uns apres les autres, m'ont ete ravis et que je suis reste dans la desolation. Mes forces s'epuisent et je dois encore, brievement, vous raconter la fin de cette affreuse histoire.

    J'arrivai e Geneve. Mon pere et Ernest etaient vivants mais mon pere s'effondra sous le coup de la nouvelle que je lui rapportais. Je le vois encore, ce merveilleux vieillard ! Ses regards erraient dans le vague, il avait perdu ce qui l'avait tant charme, ce qui faisait son delice - son elisabeth qui etait plus que sa fille, e laquelle il avait voue toute l'affection qu'un homme ressent, au
declin de sa vie, quand il n'a que peu d'attaches et qu'il s'accroche avec energie e ce qui lui reste. Maudit, maudit soit le monstre qui a inflige le malheur e cet homme venerable et qui l'a condamne e mourir de chagrin ! Mon pere n'aurait pas pu survivre e toutes ces horreurs qui s'etaient accumulees sur lui. Soudain, toute sa vitalite s'evanouit et il fui : incapable de se lever de son lit. Quelques jours plus tard, il mourait dans mes bras.

    Qu'advint-il alors de moi ? Je ne sais pas. Je perdis toute sensation, si ce n'est que des chaenes et des tenebres m'entouraient. Parfois, il est vrai, je revais que je me promenais au milieu des vallons fleuris et des pres en compagnie de mes amis d'enfance, et puis je me reveillais et me voyais dans une geele. J'etais frappe d'hebetude. Par la suite, je repris progressivement conscience de mes malheurs et de la situation dans laquelle je me trouvais. Je fus releche. On m'avait declare fou et, durant plusieurs mois, selon ce que j'ai pu apprendre, une cellule solitaire avait ete mon seul logement.

    La liberte pourtant ne m'aurait servi e rien si je n'avais pas eu, au fur et e mesure que ma raison me revenait, le desir de me venger. Alors que j'etais assailli par le souvenir de mes malheurs, je commeneai e m'interroger sur leurs causes - sur le monstre que j'avais cree, l'abominable demon que j'avais leche sur le monde pour me detruire.

    Quand j'y pensais, une rage folle s'emparait de moi, je desirais, je priais ardemment pour qu'il pet tomber entre mes mains et que je fusse en mesure d'accomplir ma vengeance sur sa tete maudite.

    Ma haine ne se borna pas longtemps e des souhaits inutiles. Je me mis egalement e reflechir sur les moyens les plus sers d'arriver e mes fins. Dans cet ordre d'idee, e peu pres un mois apres ma liberation, je me rendis aupres d'un magistrat de la ville qui
s'occupait des affaires criminelles et lui dis que j'avais une accusation e porter, que je connaissais l'assassin de ma famille et que je voulais qu'il uset de toute son autorite pour mettre la main sur le coupable.

Le magistrat m'ecouta avec attention et gentillesse.

    - Soyez assure, monsieur, dit-il, que je ne menagerai aucune peine pour retrouver le scelerat.

    - Je vous remercie. Mais ecoutez la deposition que j'ai e vous faire. C'est, il est vrai, un recit si etrange que je craindrais que vous n'y accordiez aucun credit, s'il n'y avait un fait, apparemment extraordinaire, qui devrait entraener votre conviction. Mon histoire est du reste si logique qu'on ne pourrait pas la confondre avec un reve et je n'ai aucune raison de vous mentir.

L'attitude que j'avais adoptee etait pressante mais calme.

    J'avais forme le projet de poursuivre mon destructeur jusque dans la mort et cette decision avait quelque peu adouci ma detresse et m'avait momentanement reconcilie avec la vie. Je rapportai donc brievement mon histoire mais avec fermete et precision, en donnant les dates de chaque evenement, sans jamais me laisser aller e l'invective ni e la colere.

    D'abord, le magistrat parut totalement incredule mais, comme je continuais, il devint plus attentif et plus interesse. Je le voyais souvent frissonner d'horreur.

    Parfois, une vive surprise, depourvue de tout scepticisme, se peignait sur son visage.
Je terminai mon recit en disant :

    - Telle est la creature que j'accuse et que je vous demande de faire arreter et de punir en usant de tout votre pouvoir. C'est votre devoir de magistrat, et je crois, j'espere que les sentiments d'un homme comme vous ne seront pas revoltes si vous exercez vos fonctions en pareil cas.

    Ce point amena un grand changement d'attitude chez mon auditeur. Il avait ecoute mon histoire avec cette sorte de demi- croyance qu'on accorde aux recits de fantemes et aux evenements surnaturels. Mais, quand je l'eus presse d'agir officiellement, toute son incredulite reprit le dessus.

Il me repondit toutefois avec douceur :

    - Je voudrais volontiers vous aider dans cette teche mais la creature dont vous m'avez parle semble posseder une force qui annihilerait tous mes efforts. Qui serait capable de suivre un animal qui peut traverser une mer de glace et se refugier dans des grottes et des trous oe aucun etre humain n'oserait s'aventurer ? Au surplus, plusieurs mois se sont passes depuis qu'elle a commis ses crimes et personne ne peut dire aujourd'hui oe elle erre et dans quelle region elle habite maintenant.

    - Je ne doute pas qu'elle se cache quelque part pres de l'endroit oe je reside et, si elle avait effectivement trouve refuge dans les Alpes, on peut la traquer comme un chamois et l'abattre comme une bete de proie. Mais je devine vos sentiments. Vous n'accordez aucun credit e mon histoire et vous n'avez pas l'intention de poursuivre mon ennemi et d'aller le chetier dans sa retraite.
    Avec ces mots, la colere avait eclate dans mes yeux. Le magistrat en fut trouble.

    - Vous vous meprenez, dit-il. Je vais agir et, s'il est en mon pouvoir de capturer le monstre, soyez assure qu'il sera puni selon ses crimes. Mais j'ai peur, d'apres ce que vous m'avez dit vous- meme de sa puissance, que ce ne soit pas possible. Aussi, tout en vous promettant de prendre toutes les mesures qui s'imposent, je pense que vous devez vous attendre e un echec.

    - Il ne peut pas en etre ainsi ! Mais tout ce que je pourrais vous dire n'a que peu de poids. Ma soif de vengeance ne vous concerne pas. Bien que je sache que c'est le un vice, je vous avoue qu'elle me devore et qu'elle est devenue ma seule passion. Ma rage est indicible quand je pense que le tueur que j'ai leche dans le monde vit toujours. Vous refusez ce que je vous demande. J'ai une autre possibilite : je vais moi-meme, au peril de ma vie, detruire le monstre !

    Je tremblais e l'extreme en prononeant ces mots. Il y avait de l'extravagance dans mes manieres et aussi, je n'en doute pas, cette espece de frenesie hautaine qui, dit-on, saisissait les martyrs de l'Antiquite. Mais pour un magistrat de Geneve dont l'esprit etait accapare par d'autres idees que le devouement et l'heroesme, cette noblesse d'eme devait beaucoup ressembler e de la demence. Il s'efforea de me calmer, comme une nourrice calmerait un enfant, et tint mon histoire pour le fruit de mon delire.

    - Monsieur ! m'ecriai-je, en depit de l'orgueil de votre savoir, comme vous etes ignorant ! Assez ! Vous ne savez pas ce que vous dites. Furieux et trouble, je me separai du magistrat et me retirai aussitet chez moi pour reflechir e un autre moyen d'action.
XXIV
    Je n'avais des lors plus qu'une seule idee en tete et rien d'autre n'existait pour moi. J'etais gagne par la fureur. Il n'y avait que la vengeance pour me donner la force de vivre et de resister : elle modulait tous mes sentiments et me permettait de tenir le coup avec calme, sans quoi le delire - si, ce n'est la mort - aurait eu raison de moi.

    Ma premiere resolution fut de quitter Geneve e jamais. Le pays qui, e l'epoque oe j'etais heureux et entoure d'affection, m'etait si cher m'etait devenu, dans l'adversite, detestable. Je pris avec moi un peu d'argent ainsi que quelques bijoux qui avaient appartenu e ma mere et je partis.

    Et ainsi debuterent mes peregrinations qui ne cesseront qu'avec ma mort. J'ai traverse une grande partie de la terre et j'ai vecu toutes ces aventures que connaissent les voyageurs dans les deserts et les contrees barbares.

    Comment ai-je survecu e tout cela ? Que de fois ne me suis-je pas couche sur le sable, epuise, en appelant la mort ! Mais ma soif de revanche me maintenait en vie et je ne voulais pas mourir en laissant derriere moi mon adversaire !

    Quand je quittai Geneve, mon premier soin fut de retrouver les traces de mon ennemi diabolique. Mais je n'avais aucun plan precis et j'errais de nombreuses heures autour de la ville, ne sachant trop oe me diriger. Comme la nuit approchait, je me surpris e l'entree du cimetiere oe reposaient William, elisabeth et mon pere. J'y penetrai et m'approchai de leur tombe. Tout etait silencieux, sauf que le vent agitait doucement les branches des arbres. La nuit etait quasiment noire et le decor avait quelque
chose de solennel qui aurait touche meme l'etre le moins emotif. Il me semblait que les esprits des defunts flottaient alentour et projetaient sur ma tete une ombre que je pouvais sentir mais que je ne voyais pas.

    La profonde tristesse de cette scene eut d'abord pour effet de raviver rapidement ma rage et mon desespoir. Ils etaient morts ! Moi, moi je vivais ! Leur assassin aussi etait en vie et, pour le detruire, je devais mener une existence lamentable. Je m'agenouillai dans l'herbe, baisai la terre et m'ecriai, les levres tremblantes :

    - Par cette terre sacree sur laquelle je m'agenouille, par les ombres qui m'entourent, par le profond et infini chagrin qui me devore, par toi egalement, e Nuit, et les esprits qui regnent sur toi, je jure de poursuivre le demon qui est la cause de ma detresse, meme si dans ce combat je dois perir ! C'est pour cette raison que je veux vivre. Pour executer cette vengeance qui m'est chere, je dois encore contempler le soleil et fouler l'herbe verte de la terre qui, autrement, disparaetrait pour toujours de ma vue. Et j'en appelle e vous aussi, esprits des morts, et e toi, souffle errant de la vengeance, pour m'aider et me guider dans cette teche ! Puisse le monstre sinistre et diabolique connaetre l'agonie la plus profonde ! Puisse-t-il, lui aussi, eprouver ce desespoir qui aujourd'hui me tourmente !

    J'avais entame ma conjuration avec une solennite et une emphase qui m'assuraient presque que les esprits des defunts que j'avais aimes m'approuvaient mais, en meme temps que mes dernieres paroles, ma fureur reprit le dessus et la rage me laissa sans voix.

    Alors, dans le silence de la nuit, eclata un enorme rire diabolique - et longuement, douloureusement, il me resonna aux
oreilles. Les montagnes en repercuterent l'echo et j'eus l'impression qu'alentour l'enfer meme se moquait et se riait de moi. e cet instant, j'aurais serement eu un geste de folie et j'aurais mis fin e ma miserable existence, si mon serment n'avait pas ete prononce et si je ne m'etais pas voue e la vengeance. Le rire mourut et cette voix familiere, detestable, s'eleva, toute proche, et m'adressa dans un murmure parfaitement distinct :

    - Je suis satisfait, miserable creature ! Tu as decide de vivre et je suis satisfait !

    Je bondis vers l'endroit d'oe avait surgi la voix mais le demon avait disparu. Soudain, la lune qui s'etait levee eclaira la silhouette difforme et monstrueuse qui fuyait avec une incroyable vitesse. Je me mis en chasse - et depuis des mois et des mois, cette teche me prend tout entier. Tres vaguement guide, j'ai suivi le Rhene, mais en vain. Et puis ce furent les eaux bleues de la Mediterranee.

    Par un hasard etrange, j'ai vu une nuit le monstre lui- meme s'embarquer sur un navire qui partait pour la mer Noire. Je pris ce meme navire mais il m'avait echappe, je ne sais pas comment.

    e travers les steppes tartares et russes, j'ai continue e suivre ses traces, bien qu'il m'echappet toujours. Parfois, des paysans, terrifies par son horrible apparition, m'indiquaient la route. Parfois aussi, c'etait le monstre lui- meme qui laissait des traces derriere lui, de peur que je n'arrete mes poursuites ou que je ne decide, dans mon desespoir, de mourir. Puis, avec la tombee des neiges, je pouvais voir sur la plaine blanche les empreintes de ses pas. Vous qui entrez tout juste dans la vie, vous qui ne connaissez ni les chagrins ni les tourments, comment pouvez-vous comprendre ce que j'ai eprouve et ce que j'eprouve encore ? Le froid, la faim, la fatigue - voile les moindres de mes maux ! J'etais possede par un demon, l'enfer se trouvait en moi-meme. Pourtant,
quelque bon genie me surveillait encore et guidait mes pas aux heures oe j'etais meurtri, oe je me debattais dans d'inextricables difficultes. De temps e autres, quand j'etais ronge par la faim, quand les forces me manquaient, je trouvais de quoi manger dans un lieu desert et cela me ravigotait. C'etaient, il est vrai, souvent des aliments grossiers, comme ceux que mangeaient les paysans de la region, mais je ne doutais pas que ces vivres avaient ete deposes le par les esprits dont j'avais implore le soutien. Et souvent aussi, quand regnait la secheresse et que j'avais terriblement soif, des nuages venaient obscurcir le ciel et la pluie qui tombait alors me permettait d'etancher ma soif, avant de disparaetre.

    Je suivais, si cela etait possible, les cours d'eau. Mais d'ordinaire le monstre les evitait car c'etait le que les populations etaient les plus nombreuses. Aux autres endroits, il y avait peu de gens et je devais generalement me nourrir de la chair des animaux sauvages que je rencontrais sur ma route. J'avais de l'argent et, en en distribuant un peu, je gagnais la confiance des villageois, ou encore je leur offrais l'animal que j'avais tue apres en avoir preleve un petit morceau pour moi, en echange d'un feu et de quelques ustensiles de cuisson.

    Telle qu'elle se passait, ma vie m'etait sans doute odieuse et ce n'est que dans le sommeil que je goetais un peu de joie. e sommeil beni ! Souvent, quand ma misere etait e son comble, le repos m'entraenait vers les reves les plus delicieux. Les esprits veillaient sur moi et m'apportaient quelques moments ou quelques heures de felicite afin que je garde assez de force pour remplir ma mission. Sans cela, j'aurais sombre dans la propre detresse. Et pendant la journee, j'etais soutenu et enhardi par les esperances de la nuit. Dans mon sommeil, je voyais mes amis, mon epouse, mon pays tant aime. Je voyais le doux visage de mon pere,
j'entendais	la	voix	limpide	d'elisabeth,	je	retrouvais	Clerval resplendissant de jeunesse et de sante.

    Quand une longue marche m'avait extenue, je me persuadais souvent que j'avais vecu un cauchemar et qu'avec la nuit je retrouverais la rassurante realite aupres de mes chers amis. Quel immense attachement j'avais pour eux ! Comme je m'accrochais e leur corps ! Ils me hantaient meme pendant mes heures de veille et je pouvais croire qu'ils vivaient toujours ! Dans de tels moments, ma soif de vengeance s'evanouissait et je poursuivais ma route sur les traces du demon, davantage comme un devoir que le ciel m'avait impose, comme si une force dont je n'etais pas conscient me poussait e agir, que parce que je le voulais de plein gre.

    Je ne connaissais pas les reactions du monstre. De temps e autres, il laissait des inscriptions sur des ecorces d'arbre ou sur des rochers. Elles me guidaient et ravivaient ma fureur. " Mon regne n'est pas encore acheve, disait ainsi l'un de ses messages, tu vis mais ma puissance est absolue. Suis-moi. Je me dirige vers les glaces eternelles du pele Nord, oe tu subiras les contraintes du froid et du gel auxquelles moi je suis insensible. Tu trouveras tout pres d'ici, si tu ne me suis pas de trop loin, un lievre mort. Mange- le et reprends des forces. Allons, mon ennemi ! Nous devons encore lutter pour nos existences, et avant que n'arrive le jour de notre confrontation, tu dois encore endurer de nombreuses heures de souffrance et de misere. "

    Ignoble demon ! De nouveau, je jure de me venger. De nouveau, je te voue, abominable creature, e la torture et e la mort ! Jamais je n'abandonnerai mes recherches, pas avant que l'un de nous meure ! Et quelle extase alors, quand je rejoindrai elisabeth et mes amis disparus qui, d'ores et deje, ont prepare la recompense de mon dur labeur et de mon horrible pelerinage !
    Tandis que se poursuivait mon periple vers le nord, il neigeait de plus en plus et le froid augmentait tellement qu'il devenait difficile de le supporter. Les paysans ne bougeaient plus de leurs chaumieres. Seuls quelques-uns d'entre eux, les plus vigoureux, s'aventuraient encore e l'exterieur pour capturer des animaux qui sortaient de leur trou afin de subvenir e leur faim. Les rivieres etaient recouvertes de glace et il etait impossible de se procurer du poisson. J'etais ainsi prive de mon principal moyen de subsistance.

    Le triomphe de mon ennemi se concretisait au fur et e mesure que se multipliaient mes propres difficultes. Une des inscriptions qu'il avait laissees etait redigee ainsi : " Prepare-toi. Tes souffrances ne font que commencer. Mets une fourrure sur toi et fais provision de nourriture car nous allons bientet entreprendre un voyage qui va, pour mon plus grand agrement, accroetre encore tes souffrances. "

    Ces mots ironiques ranimaient mon courage et ma perseverance. Jamais je n'abandonnerais mon projet. En priant le ciel de m'aider, je continuai avec une farouche determination e traverser des deserts immenses jusqu'e ce qu'au loin m'apparet l'ocean, formant une ultime barriere e l'horizon. Oh ! Comme il differait des mers bleues du sud ! Couvert de glace, il ne se detachait de la terre que parce qu'il avait un aspect plus sauvage et plus epre.

    Lorsqu'ils avaient apereu la Mediterranee du haut des contreforts de l'Asie, les Grecs avaient pleure de joie et salue avec allegresse la fin de leurs epreuves. Moi, je ne pleurai pas. Je m'agenouillai, le ceur palpitant, et remerciai l'esprit qui m'avait guide et qui m'avait conduit jusqu'ici sain et sauf. J'allais y
rencontrer mon adversaire et me mesurer avec lui, au mepris de tous ses sarcasmes.

    Quelques semaines auparavant, je m'etais procure un traeneau et des chiens, ce qui m'avait permis de traverser les neiges e grande vitesse. Je ne savais pas si le monstre disposait des memes avantages mais je constatai qu'au lieu de perdre tous les jours du terrain sur lui j'en gagnais et qu'ainsi, au moment oe je me trouvais en vue de l'ocean, il n'avait plus qu'une seule journee d'avance sur moi. J'esperais donc le rattraper avant qu'il n'eet atteint le rivage. Ma determination augmenta encore et, deux jours plus tard, j'arrivai e un miserable hameau situe sur la cete.

    Je m'enquis du monstre aupres des habitants et obtins des renseignements precis. Ils me dirent qu'en effet une gigantesque creature avait surgi la nuit precedente. Arme d'un fusil et de plusieurs pistolets, il avait provoque la panique et fait fuir les occupants d'une chaumiere isolee.

    Il leur avait pris leurs provisions pour l'hiver et les avait mises sur un traeneau auquel il avait attele de nombreux chiens. Puis, le soir meme, au grand soulagement des villageois effrayes, il avait poursuivi sa course dans une direction oe il n'y avait aucune terre. On supposait qu'il allait perir rapidement, emporte par la glace ou englouti au milieu des banquises eternelles.

    En apprenant cela, j'eus un moment de desespoir. Il m'avait echappe et je devais entreprendre une longue et perilleuse randonnee vers les icebergs, affrontant un froid que meme les indigenes ne devaient supporter que tres mal et qui pour moi, originaire d'un pays au climat tempere, risquait d'etre fatidique. Mais, e l'idee que le demon vivrait et triompherait, ma soif de vengeance reprit le dessus et, comme une maree formidable, domina tous mes autres sentiments. Apres un court repos pendant
lequel les esprits des defunts m'apparurent et m'inciterent e mener ma teche jusqu'au bout, je me preparai e repartir.

    J'echangeai mon traeneau contre un autre mieux adapte au terrain polaire et, apres avoir reuni une grande quantite de provisions, je quittai le pays.

    J'ignore combien de jours se sont ecoules depuis mais j'ai endure des tourments que je n'aurais pas ete capable de vaincre si je n'avais pas eu en moi le sentiment que la cause que je defendais etait juste. Souvent, d'immenses et d'imposantes montagnes de glace me barraient le passage et je pouvais entendre le grondement des eaux souterraines qui menaeaient de m'engloutir. Puis, de nouveau, le gel s'intensifiait et ma route redevenait plus sere.

    D'apres la quantite de provisions que j'avais consommees, je m'apereus que mon voyage durait deje depuis trois semaines. e tout moment, l'accomplissement de ma vengeance etait differe et, chaque fois je versais des larmes de decouragement. Et il est vrai que je succombais de plus en plus au desespoir. Un jour, apres que les pauvres betes qui me traenaient au prix de grands efforts etaient parvenus au sommet d'une montagne de glace, l'une d'elles, e bout de force, mourut et je me mis e contempler avec angoisse le site qui s'etendait devant moi.

    Soudain, mon regard surprit un point sombre au sein de l'immensite. J'essayai de decouvrir ce que cela pouvait etre et je poussai un cri de joie lorsque je me rendis compte qu'il s'agissait d'un traeneau d'oe se detachait une silhouette gigantesque qui m'etait familiere. Oh ! Comme mon ceur fut envahi d'espoir ! Des larmes chaudes jaillirent de mes yeux et je me hetai de les essuyer pour ne pas perdre le demon de vue. Mais mes larmes ne tarissaient pas, tant j'etais emu, et j'eclatai bel et bien en sanglots.
    Ce n'etait pourtant pas le moment de perdre son temps. Je me debarrassai du chien mort et je nourris abondamment les autres. Puis, apres une heure de repos absolument necessaire, nonobstant les circonstances, je repris ma route. Le traeneau etait encore visible et je ne le perdais pas de vue, sauf de loin en loin quand il disparaissait derriere des blocs de glace. Mais, de plus en plus, je gagnais sur lui. Deux jours plus tard, mon ennemi n'etait plus qu'e un mile de moi. Mon ceur bondissait.

    Tout e coup, alors meme que j'allais pouvoir me mesurer avec le monstre, mes espoirs furent annihiles : sa trace m'avait echappe. Je pereus un bruit de tonnerre, le vent se leva et les eaux souterraines se mirent e gronder de faeon de plus en plus terrifiante. J'allai plus vite mais en vain.

    La mer tonitruait et, avec des secousses de tremblement de terre, la glace se rompit et craqua dans un tumulte formidable. Ce fut vite fini : en quelques minutes une mer bouillonnante avait surgi entre mon ennemi et moi et deje je derivais sur un petit bloc de glace qui fondait sans cesse et me preparait e la mort la plus affreuse.

    De terribles heures se passerent ainsi. Mes chiens moururent et j'allais moi-meme succomber sous le poids de mes innombrables tourments, lorsque j'ai apereu votre navire tirant son ancre et que j'ai eu l'espoir de vivre encore. Je ne savais pas que des bateaux s'aventuraient si loin dans le nord et la chose me stupefia. Je detruisis dare-dare une partie de mon traeneau pour me fabriquer des rames et je parvins ainsi, malgre mon extreme faiblesse, e faire avancer mon radeau de glace dans la direction de votre navire. J'etais decide, au cas oe vous comptiez aller vers le sud, de m'en remettre e la merci de la mer plutet que d'abandonner ma teche. J'esperais meme vous demander un canot
afin de poursuivre le monstre. Mais vous vous dirigiez vers le nord. Je n'avais plus de force quand vous m'avez pris e bord de votre navire oe j'aurais pu rapidement sombrer dans une mort que je redoute encore, car je n'ai toujours pas accompli ma mission.

    Oh ! Quand donc les esprits qui me guident et qui m'ont conduit vers le monstre m'accorderont-ils le repos auquel j'aspire ? Ou bien dois-je mourir et lui doit-il rester en vie ?

    S'il en est ainsi, jurez-moi, Walton, qu'il n'echappera pas et que vous le poursuivrez afin que sa mort soit ma vengeance. Mais oserais-je vous demander d'entreprendre ce pelerinage, d'endurer tous ces tourments que j'ai subis ?

    Non, je ne suis pas egoeste. Et pourtant, quand je serai mort, s'il devait vous apparaetre, si les pourvoyeurs de la vengeance devaient le conduire jusqu'e vous, jurez-moi qu'il ne survivra pas - jurez-moi qu'il ne triomphera pas de mes malheurs et qu'il ne pourra plus avoir la possibilite d'augmenter encore la liste de ses crimes immondes ! Il est volubile et persuasif et il a deje reussi par ses paroles e avoir une emprise sur moi. Ne vous fiez pas e lui ! Son eme est aussi diabolique que son corps, pleine de mechancete et de ruses abjectes. Ne l'ecoutez pas !

    Rappelez-vous les noms de William, de Justine, de Clerval, d'elisabeth, de mon pere, du miserable Victor, et enfoncez-lui votre epee dans le ceur ! Je serai pret de vous et je guiderai votre arme !
ReCIT DE WALTON (SUITE)
Le 26 aoet, 17.

    Vous venez de lire cette etrange et terrifiante histoire, Margaret. Est-ce que vous ne sentez pas votre sang se glacer d'horreur ? Parfois, saisi de douleur, Frankenstein etait incapable de continuer son recit. e d'autres moments, sa voix, deje hesitante, se brisait et ce n'etait qu'avec peine qu'il prononeait ces paroles chargees d'angoisse. Ses beaux yeux brillaient tantet d'indignation et tantet ils exprimaient la tristesse et la plus profonde amertume.

    Mais il lui arrivait aussi de maetriser son propos et de relater les evenements les plus horribles d'une voix tranquille, sans le moindre signe d'enervement. Puis, comme un volcan qui entre en eruption, son visage changeait tout e coup d'expression et, avec une fureur sauvage, il laneait des imprecations e son adversaire.

    Son histoire est logique et, selon toute apparence, elle dit la verite. Mais je vous avoue que les lettres de Felix et de Safie qui m'ont ete montrees et l'apparition du monstre e proximite de notre navire m'ont beaucoup plus convaincu, que les protestations du malheureux, aussi energiques et coherentes qu'elles fussent. Assurement, ce monstre existe ! Je n'en doute pas - et je reste meme confondu de surprise et d'admiration. e plusieurs reprises, j'ai cherche e savoir comment Frankenstein avait precisement cree le monstre mais sur ce point il a ete impenetrable.

    - etes-vous fou, mon ami ? me dit-il. e quoi vous pousse donc votre deraisonnable curiosite ? Voudriez-vous egalement creer un etre qui serait votre ennemi le plus demoniaque sur la terre ?
Laissez, laissez cela ! Tirez une leeon de mes malheurs et faites en sorte de ne pas en attirer sur vous !

    Frankenstein, s'etait rendu compte que tout en suivant son histoire je prenais des notes. Il me demanda de les lui montrer. Il corrigea et developpa lui-meme de nombreux passages, surtout pour donner plus de vie et d'esprit aux conversations qu'il avait eues avec le monstre.

    - Puisque vous avez consigne mon histoire, dit-il, je ne voudrais pas qu'elle passe e la posterite sous une forme mutilee et de faeon incomplete.

    Pendant une semaine, j'ecoutai ainsi le recit le plus etrange jamais coneu. L'interet que je portais e mon hete dont les manieres etaient toujours nobles et affables influenea beaucoup mes pensees et mes sentiments.

    J'aimerais l'aider mais puis-je donner le conseil de vivre e un homme aussi miserable, aussi prive de toute consolation ? Oh, non ! La seule joie qu'il pourra connaetre encore, c'est celle que lui procurera la paix au moment de mourir. Pour l'heure, c'est dans la solitude et le delire qu'il trouve un peu de soulagement. Lorsqu'il reve, il croit parler avec ses amis et, par ce biais, il se console de ses malheurs ou se convainc qu'il doit assouvir sa vengeance.

    Pour lui, ce ne sont pas des phantasmes : il est persuade que les siens, venus d'un autre monde, se mettent e converser avec lui. Et cette conviction confere e ses songeries une telle solennite que non seulement elles impressionnent mais qu'en outre elles semblent vraies.
    Nos discussions n'ont pas toujours trait au recit de ses malheurs. Dans le domaine litteraire, ses connaissances sont vastes et il a l'esprit vif et lucide. Son eloquence est aussi persuasive que touchante. Quand il rapporte un evenement pathetique ou qu'il cherche e susciter la pitie ou la tendresse, je ne peux pas l'ecouter sans avoir les larmes aux yeux. Quelle genereuse creature devait-elle etre autrefois pour rester dans l'adversite aussi noble, aussi admirable ! Au demeurant, il a l'air d'etre conscient de sa valeur et de l'etendue de sa decheance.

    - Quand j'etais plus jeune, me dit-il, je me croyais destine e entreprendre de grandes teches. J'avais beaucoup de sensibilite mais je possedais aussi une froideur de jugement qui m'eet servi pour d'illustres travaux. Ce sentiment de ma valeur personnelle m'a soutenu dans des circonstances oe d'autres se seraient laisses abattre, car je trouve qu'il est criminel de gaspiller en chagrin des talents qui peuvent etre utiles e ses semblables. Quand je songeais e l'euvre que j'avais accomplie, rien moins que la creation d'un animal sensible et doue de raison, je ne pouvais pas me comparer e de vulgaires inventeurs. Mais cette idee qui m'a exalte au commencement de ma carriere ne me sert aujourd'hui qu'e me plonger dans l'avilissement. Toutes mes speculations, tous mes espoirs ne sont plus rien et, comme l'archange qui aspirait e la toute-puissance, je suis dans un enfer eternel. Mon imagination etait vive, mes facultes d'analyse et d'application etaient intenses et c'est par l'union de toutes ces qualites que m'est venue l'idee de creer un etre humain et de mettre mon projet e execution. Meme maintenant, je ne peux pas evoquer sans enthousiasme mes ideaux, alors que mon euvre n'etait que balbutiante. Avec mes projets, je traversais les cieux, tantet exalte par ma puissance, tantet secoue en songeant e ce qui en resulterait. Depuis mon enfance, j'ai ete nourri par de grands espoirs et par de magnifiques ambitions. Mais comme je suis tombe bas !
    " Oh, mon ami, si vous m'aviez connu alors, vous ne me reconnaetriez plus aujourd'hui dans ma decheance ! Rarement, j'etais la proie du doute. Mon destin me conduisait au plus haut jusqu'au jour oe je suis tombe pour ne plus jamais, jamais relever la tete ! Dois-je donc perdre cet etre admirable ? J'ai longtemps cherche un ami, une personne avec laquelle je pourrais sympathiser et que j'aimerais. Et voile que je la trouve sur ces mers desertes mais j'ai bien peur de ne l'avoir rencontree que pour la perdre tout aussitet. J'aurais voulu reconcilier Frankenstein avec la vie mais il en repousse l'idee.

    " Je vous remercie, Walton, me dit-il, pour vos aimables intentions e l'egard d'un etre aussi miserable que moi mais quand vous me parlez de nouveaux liens et de nouvelles affections, croyez-vous qu'ils pourraient remplacer ceux que j'ai perdus ? Quel homme pourrait tenir pres de moi la place de Clerval, quelle femme celle d'elisabeth ? Meme quand cet attachement n'est pas parfait, les compagnons de notre enfance exercent sur nous un pouvoir auquel ne peuvent pretendre les amis qu'on se fait par la suite. Ils connaissent nos penchants juveniles qui, meme s'ils se modifient plus tard, ne se volatilisent jamais. Ils peuvent juger nos actes avec plus de discernement car ils en savent les raisons. Un frere ou une seur ne peut pas suspecter l'autre de tromperie ou de duplicite, e moins que ces symptemes-le n'apparaissent tres tet. En revanche, un ami, quelle que soit la force de l'attachement qu'on lui porte, peut, e son corps defendant, etre l'objet d'une suspicion. Pourtant, mes amis e moi m'etaient chers, non pas par l'effet de l'habitude ou de la proximite, mais parce qu'ils avaient leurs qualites propres. Oe que je me trouve, j'entends la douce voix d'elisabeth, les paroles que Clerval me glisse e l'oreille. Ils sont morts et c'est du fond de ma solitude que je dois me persuader de preserver encore ma vie. Si j'etais engage dans une teche qui serait considerablement utile e l'humanite, je vivrais pour la mener e bien. Mais mon destin n'est plus le. Je dois
poursuivre et detruire le monstre que j'ai cree. Ce n'est qu'alors que j'aurai rempli mon rele sur la terre et que je pourrai mourir. "

                                          Le 2 septembre

    Ma seur bien aimee, Je t'ecris alors que le danger me guette, sans savoir si je reverrai encore l'Angleterre et tous mes amis qui y demeurent. Je suis entoure de montagnes de glace qui ne permettent aucune issue et menacent e tout instant notre navire. Les braves gareons que j'ai persuades de me suivre attendent que je les aide mais je n'ai rien e leur donner. Il y a quelque chose de terriblement desastreux dans notre situation mais ni le courage ni l'espoir ne me manquent.

C'est affreux de penser que la vie de ces gens depend de moi.
Si nous devons perir, ce sera e cause de mes projets insenses.

Mais vous, Margaret, quel sera alors votre etat d'eme ?

    Vous n'allez pas entendre parler de ma disparition et vous attendrez avec anxiete mon retour. Les annees se passeront, le desespoir vous aura minee et pourtant vous garderez au fond de vous-meme un peu de confiance. Oh, ma seur bien aimee, la perspective d'un tel chagrin me paraet plus cruelle que ma propre mort ! Mais vous avez un mari et de charmants enfants. Vous pouvez etre heureuse.

Que les cieux vous benissent, vous et les vetres !

    Mon malheureux hete me considere avec la plus tendre compassion. Il essaye de me redonner espoir et me parle comme si la vie etait un bien qu'il estime encore. Il me rappelle que tels
accidents ne sont pas rares dans ces regions et que des navigateurs y ont echappe. Et, malgre moi, ses promesses m'encouragent. Chacun des marins subit le charme de son eloquence. Lorsqu'il prend la parole, on ne desespere plus longtemps et nos forces nous reviennent, au point que les immenses montagnes de glace qui nous encerclent semblent e nos yeux des taupinieres qui ne pourraient pas resister devant le bon vouloir des hommes. Mais ces impressions-le sont passageres.

    Chaque jour de desillusion augmente la frayeur des marins et je crains presque une mutinerie provoquee par leur desespoir.

                                          Le 5 septembre

    Il vient de se produire une scene qui sort du commun et, bien qu'il soit peu probable que ces papiers vous parviennent jamais, je ne peux pas m'empecher de vous la rapporter.

    Nous sommes toujours entoures par des montagnes de glace, et le danger d'etre ecrases sous leur pression est toujours aussi grand. Il fait un froid excessif. Dans ce paysage desole, plusieurs de mes compagnons ont deje trouve la mort. La sante de Frankenstein decline de jour en jour. La fievre brille dans ses yeux. Il est epuise. Apres le moindre effort fourni, il retombe immediatement dans l'apathie la plus complete.

    J'ai mentionne dans ma derniere lettre que je craignais une mutinerie. Ce matin, comme je fixais le visage bleme de mon ami - ses yeux e moitie clos et ses membres inertes -, j'ai ete surpris par une demi-douzaine de marins qui demandaient d'etre reeus dans ma cabine. Ils entrerent et leur leader prit la parole. Il me dit que ses compagnons et lui-meme avaient ete choisis par l'equipage afin de m'adresser une requete qu'en toute justice je ne pouvais
pas refuser. Nous etions encercles par la glace et nous etions sans doute dans l'impossibilite de jamais nous en degager. Pourtant si la glace se brisait quand meme et nous offrait ainsi un passage, l'equipage croyait que j'aurais l'audace de poursuivre mon voyage et que j'exposerais tout le monde e de nouveaux perils. Aussi insistaient-ils pour que je prenne l'engagement formel de mettre aussitet le cap vers le sud, au cas oe le navire ne serait plus bloque.

    Ce discours me troubla. Je n'etais pas encore au fond du desespoir et je n'avais pas encore eu l'idee de rebrousser chemin, si la mer devenait libre. Mais avais-je le droit, en toute equite, de rejeter cette demande ? J'hesitais e repondre lorsque Frankenstein qui etait d'abord reste silencieux et qui du reste semblait trop faible pour entendre quoi que ce fet se redressa tout e coup. Ses yeux etincelaient et ses traits exprimaient une vague vitalite. Il se tourna vers les hommes.

    - e quoi pensez-vous ? dit-il. Qu'est-ce que vous exigez de votre capitaine ? Allez-vous si facilement vous detourner de votre but ? N'avez-vous pas dit que cette expedition etait glorieuse ? Et pourquoi l'est-elle d'ailleurs ? Non pas parce que ce periple etait commode et serein comme dans les mers du sud, mais parce qu'il comporte plein de dangers et d'effrois, parce que, devant chaque nouvel obstacle, il vous a fallu faire appel e votre courage et e votre tenacite, parce que le peril et la mort vous environnent, parce que vous aviez une mission e accomplir. Voile pour quelle raison elle est glorieuse, voile pour quelle raison cette entreprise est honorable !

    " Vous etiez promus e devenir les bienfaiteurs de l'humanite, afin que vos noms figurent e cete de ceux qui ont affronte la mort pour le plus grand bien de leurs semblables. Et maintenant alors que l'illusion du danger se presente e vous ou, si vous preferez, alors  que  vous  etes  confrontes  e  une  premiere  epreuve
d'envergure, vous reculez et vous vous contentez de passer pour des hommes incapables de supporter le froid et l'adversite. Pauvres hommes ! Vous etes frileux et vous voulez rentrer vous chauffer pres d'un feu ! Pourquoi vous etes-vous prepares e cette expedition ? Vous n'aviez pas besoin de quitter vos maisons et d'exposer votre capitaine e la defaite et e la honte, uniquement pour prouver que vous etiez des leches ! Oh ! soyez des hommes - ou meme plus que des hommes ! Montrez-vous aussi fermes que le roc ! Cette glace n'est pas faite de la meme matiere que vos ceurs.

    " Elle peut changer et ne pas resister devant votre determination. Ne retournez pas dans vos familles avec, sur le front, les stigmates du deshonneur. Rentrez chez vous comme des heros qui ont lutte, qui ont triomphe, qui ne savent pas ce qu'est la fuite devant l'ennemi ! "

    Il avait parle d'une voix si sereine, avec une intonation qui s'adaptait tellement bien aux sentiments exprimes dans son discours, son regard refletait si bien le courage et l'heroesme que les marins, cela ne vous surprendra pas, en furent emus. Ils se devisagerent, incapables de repondre.

    Je pris la parole. Je les priai de se retirer et de reflechir e ce qui avait ete dit. Je precisai que je ne les conduirais pas vers le nord, si cela allait e l'encontre de leur desir, mais que j'esperais les voir mediter et sentir renaetre leur courage.

    Ils partirent. Je me tournai vers mon compagnon : il etait retombe dans son apathie et semblait presque inanime.

    J'ignore comment tout cela va se terminer mais je sais que je prefererais mourir plutet que de rentrer chez moi sans avoir mene ma teche e bien' Je crains neanmoins que ce ne soit le mon sort.
Mes hommes ne sont pas animes par des idees de gloire et d'honneur et ils ne pourront pas davantage supporter les epreuves qui se presentent e nous.

                                          Le 7 septembre

    Les des sont jetes. J'ai accepte de rebrousser chemin, e moins que les glaces ne nous detruisent avant ! Voile comment, par la couardise et l'indecision, mes espoirs s'envolent. Je rentre deeu, sans avoir appris ce que je cherchais. Je n'ai pas assez de sagesse pour me resigner calmement e cette injustice.

                                         Le 12 septembre

    C'est fini ! Je rentre en Angleterre. J'ai perdu mes espoirs d'etre utile et illustre. J'ai perdu mon ami. Mais je vais essayer, ma chere seur, de vous rapporter les evenements dans le detail. Tant que je voguerai vers l'Angleterre et vers vous, je ne veux pas me laisser abattre.

    Le 9 septembre, la glace s'est mise e bouger. Nous avons entendu au loin comme des coups de tonnerre et les blocs de glace se brisaient, craquaient de toutes parts. Nous courions un enorme danger mais, comme nous ne pouvions rien faire non plus, mon attention s'est portee sur mon hete dont l'etat de sante avait tellement empire qu'il ne pouvait plus du tout quitter son lit. La glace se dechirait devant nous et nous derivions rapidement vers le nord. Le vent soufflait de l'ouest, si bien que le onzieme passage en direction du sud se trouva entierement degage.

    Quand les marins s'en apereurent et constaterent que leur retour vers le pays natal etait, selon toute apparence, assure, ils pousserent de vibrants cris de joie et s'agiterent durant de longs
moments. Frankenstein qui sommeillait se reveilla et s'enquit de la cause de tout ce vacarme.

    - Ils crient, lui dis-je, parce qu'ils vont bientet rentrer en Angleterre.

- Vous allez donc reellement rebrousser chemin ?

    - Helas, oui ! Je ne peux pas m'opposer e leur requete, je ne peux pas les exposer davantage aux dangers et il faut que je retourne.

    - Faites-le, si vous le voulez mais moi je ne peux pas. Il vous est possible d'abandonner votre projet mais le mien m'a ete impose par le Ciel. Je ne desobeirai pas. Je suis e bout de forces mais les esprits qui m'assistent me donneront serement encore un peu de vigueur.

    Tout en prononeant ces mots, il essaya de sortir de son lit mais cet effort lui coeta trop. Il retomba et s'evanouit.

    Il lui fallut beaucoup de temps avant de se remettre et plus d'une fois je crus qu'il avait bel et bien expire. e la fin, il ouvrit les yeux. Il respirait avec peine et etait incapable de parler. Le medecin lui donna un calmant et ordonna qu'on ne le derange point. Il me fit savoir par la suite que mon ami n'avait plus, e n'en pas douter, que quelques heures e vivre.

    Le diagnostic etait prononce, je n'avais plus qu'e me morfondre et qu'e attendre. Je m'assis sur son lit et l'examinai. Ses yeux etaient clos et je crus qu'il dormait.
    Mais soudain il m'appela d'une voix faible et, me faisant signe d'approcher, il se mit e me parler.

    " Helas ! mes forces m'abandonnent ! Je sens que je vais bientet mourir et lui, mon ennemi et mon persecuteur, va continuer de vivre. Ne croyez pas, Walton, que dans mes derniers moments j'eprouve encore de la haine et nourrisse ce brelant desir de me venger. Mais je sens qu'il est juste que je souhaite la mort de mon adversaire. Durant ces derniers jours, j'ai fait mon examen de conscience. Je ne pense pas que je suis blemable. Dans un acces d'enthousiasme fou, j'ai cree un etre doue de raison et je devais lui assurer, pour autant que la chose etait possible, le bien-etre et le bonheur. C'etait le mon devoir mais j'en avais un autre aussi, bien plus important : envers les creatures de mon espece ! Il dependait de moi qu'elles soient heureuses ou miserables ! Et c'est la raison pour laquelle j'ai refuse de doter le monstre d'une compagne. J'ai bien fait, je crois. Dans le mal, il a temoigne d'une perversite et d'un egoesme exceptionnels. Il a tue mes amis, il a voue e la mort des etres sensibles et heureux et j'ignore jusqu'oe peut mener cette soif de destruction. Oui, c'est une creature abominable et il faut qu'elle meure pour que les autres vivent ! C'est moi qui devais accomplir cette mission mortelle mais j'y ai failli.

    " Pousse par des motifs egoestes et cruels, je vous ai demande de la remplir e ma place. Mais e present, si je vous renouvelle ma demande, c'est seulement au nom de la raison et de la vertu.

    " Mais je ne peux exiger de vous que vous renonciez pour autant e votre patrie ni e vos amis. Puisque vous rentrez en Angleterre, vous n'aurez plus desormais beaucoup de chance de rencontrer le monstre. Mais je vous laisse apprecier mon point de vue et decider ce que vous estimez devoir faire, d'autant que ma lucidite est deje perturbee par l'approche de la mort. Je n'ose pas
vous presser d'agir car je suis peut-etre encore sous le coup de la passion.

    " Je supporte toutefois tres mal l'idee qu'il vit toujours et qu'il pourrait etre l'instrument de nombreux autres crimes. Il reste qu'en ce moment meme, pour la premiere fois depuis des annees, je suis heureux - heureux parce que je vais mourir. Deje les silhouettes des etres que j'ai aimes sont proches et j'ai hete de leur tendre les bras. Adieu, Walton ! Cherchez le bonheur dans le calme et evitez l'ambition, meme si ce n'est que celle, e premiere vue innocente, qui a trait e la science et aux decouvertes. Mais pourquoi tenir ce discours ? J'ai pour ma part echoue dans mes travaux mais un autre pourrait reussir. "

Sa voix faiblissait au fur et e mesure qu'il parlait. Finalement, epuise par l'effort, il sombra dans le silence.
    Une demi-heure plus tard, il tenta de nouveau de m'adresser la parole mais en vain. Il me serra doucement la main et ses yeux se fermerent pour toujours, tandis qu'un tendre sourire se figeait sur ses levres.

    Margaret, en quels termes puis-je vous rapporter la fin prematuree de ce glorieux esprit ? Et comment m'exprimer pour vous faire comprendre la profondeur de mon chagrin ? Tout ce que je pourrais vous dire serait inadequat et insuffisant. Je pleure, je suis enveloppe par un nuage de desespoir. Mais je vogue vers l'Angleterre et peut-etre vais-je y trouver une consolation.

    Je suis interrompu. Que signifie ce tapage ? Il est minuit, le vent souffle convenablement et l'homme de quart, sur le pont, ne remue guere. Mais voile un nouveau bruit. On dirait la voix d'un
homme - une voix tres rauque. Cela provient de la cabine oe repose le corps de Frankenstein.

Je dois me lever et aller voir. Bonne nuit, ma seur.

    Grand Dieu ! e quelle scene ai-je donc assiste ! Je ne peux pas me la rappeler sans tressaillir. Je me demande meme si je serai capable de vous la narrer dans le detail. Et pourtant l'histoire que je vous ai racontee serait incomplete sans cette stupefiante catastrophe finale.

    Je penetrai donc dans la cabine oe se trouvait la depouille de mon ami. Sur elle etait penchee une silhouette que mes mots sont impuissants e decrire - elle avait une taille gigantesque, aux proportions difformes et inhabituelles.

    Telle qu'elle se tenait, elle avait le visage cache par de longues meches de cheveux. Elle tendait une main enorme dont la couleur et la texture evoquaient celles d'une momie Quand elle entendit que je m'approchais, elle cessa ses plaintes horribles et douloureuses et fit un pas en direction de la fenetre. Jamais je n'ai vu tant d'epouvante sur un visage d'une hideur aussi monstrueuse. Malgre moi, je fermai les yeux et je songeai e ce que j'avais promis de faire en presence de ce tueur. Je lui ordonnai de ne pas bouger.

    Il se figea, me considera avec etonnement, regarda de nouveau la depouille de son createur et parut oublier que je me trouvais le. Sa posture, ses gestes, tout chez lui accusait la rage la plus sauvage et la passion la plus incontrelable.

    - Voile une autre de mes victimes ! s'ecria-t-il. Avec cette mort, mes crimes sont consommes et prend fin la serie de mes tourments ! Oh, Frankenstein ! Creature genereuse et admirable, e
quoi bon e present te demander pardon ? Je t'ai donc tue apres avoir tue tous ceux que tu aimais !

Helas ! Il est deje froid, il ne peut pas me repondre !

    Il haletait. Ma premiere impulsion fut d'accomplir mon devoir et d'obeir e l'ultime requete de Frankenstein en supprimant son ennemi. Mais un melange de curiosite et de compassion me retenait. Je m'approchai de l'incroyable creature, sans oser de nouveau lever les yeux sur elle, tant sa laideur etait inhumaine et repoussante. J'essayai de lui parler mais aucun mot ne jaillit e mes levres. Le monstre continuait e s'adresser des reproches douloureux et incoherents. e la fin, comme il se calmait un peu et que sa passion se relechait, je reussis e lui parler.

    - Votre repentir, dis-je, est desormais superflu. Si vous aviez ecoute la voix de votre conscience et si vous aviez obei e l'aiguillon du remords, si vous n'aviez pas pousse e l'extreme votre soif de vengeance diabolique, Frankenstein serait toujours en vie !

    - Mais vous revez ? me repondit le monstre. Vous croyez donc que je ne souffre pas et que je n'ai pas de remords ? Lui, poursuivit-il en designant la depouille, lui n'a pas eprouve la dix- millieme partie des souffrances que j'ai endurees alors que je perpetrais mes crimes ! J'agissais egoestement et, en meme temps, mon ceur etait empoisonne par le remords. Croyez-vous que les reles de Clerval ont ete une douce musique e mes oreilles ? Mon ceur etait fait pour susciter l'amour et la sympathie et, quand j'ai ete force de me tourner vers le mal et de haer le monde, il a de supporter le changement au prix des tourments les plus inimaginables !
    " Apres l'assassinat de Clerval, je suis retourne en Suisse, l'eme meurtrie. J'avais pitie de Frankenstein et ma pitie me faisait horreur. Je me suis deteste ! Mais quand j'ai appris que lui, l'auteur de mon existence et de ma detresse indicible, aspirait au bonheur, quand j'ai decouvert que, tout en accumulant les peines et le desespoir sur moi, il recherchait la paix dans des sentiments et des emotions que je ne pouvais connaetre, l'envie et une profonde indignation m'ont inspire une terrible soif de vengeance. Je me suis souvenu de la menace que j'avais proferee et j'ai decide de la mettre e execution. Je savais que je me preparais ainsi une torture plus mortelle encore mais j'etais l'esclave et non le maetre d'une impulsion que j'abominais mais e laquelle je devais obeir. Mais lorsque la jeune femme est morte ! Non, cette fois-le, je n'ai rien ressenti ! J'avais chasse tout sentiment, evacue tout scrupule pour mieux jouir de mon desespoir. e ce point, je n'avais plus qu'e adapter mon caractere e la situation que j'avais choisie. Accomplir mes desseins demoniaques devint pour moi une passion insatiable. Et maintenant, elle est consommee et voile ma derniere victime ! "

    Tout d'abord, je fus touche par ces paroles qui etaient l'expression de sa detresse. Puis, je me souvins que Frankenstein m'avait parle de son eloquence et de son pouvoir de persuasion et, tandis que mon regard tombait de nouveau sur le corps de mon ami, mon indignation fut e son comble.

    - Miserable ! m'ecriai-je. Comment avez-vous l'audace de venir vous lamenter sur un desastre dont vous etes l'auteur ? Vous jetez une torche enflammee sur un pete de maisons et, lorsqu'elles ont brele, vous venez vous asseoir sur les ruines et vous en pleurez la disparition ! Vil hypocrite ! Si celui qui vous chagrine tant vivait encore, il serait toujours l'objet, la proie de votre immonde vengeance. Ce n'est pas de la pitie que vous ressentez. Vous vous
lamentez uniquement parce que la victime de vos instincts pervers n'est plus sous votre empire !

    - Oh ! ce n'est pas vrai, ce n'est pas vrai, dit-il en m'interrompant, bien que je comprenne que mes actes vous inspirent une telle impression. Je ne vous demande pas de compatir e ma misere. Jamais chez personne je n'ai trouve de la sympathie ! Quand je la cherchais au debut, c'etait par amour de la vertu, parce que mon ceur debordait d'affection. Mais aujourd'hui quels sentiments pourrais-je partager ? Tant que dureront mes souffrances, je souffrirai seul ! e ma mort, l'horreur et l'opprobre survivront e ma memoire. Autrefois, mon imagination tissait des reves de vertu, de gloire et d'allegresse. Autrefois, j'esperais rencontrer des etres qui, ne tenant pas compte de ma laideur, m'aimeraient pour toutes ces qualites qui m'animaient. Des pensees d'attachement et de devotion me nourrissaient. Mais le crime m'a degrade et m'a rabaisse au rang de l'animal le plus vil. Aucune faute, aucun mal, aucune perversite, aucune detresse n'est comparable e la mienne. Quand je parcours l'effrayant catalogue de mes forfaits, je ne peux pas croire que je suis cette meme creature qui avait ces visions sublimes et transcendantes de beaute et de bonte. Mais il en va ainsi. Les anges dechus deviennent les demons du mal. Et pourtant meme les ennemis de Dieu et des hommes trouvent dans l'abjection des amis et des partenaires. Moi, je suis seul.

    " Vous qui appelez Frankenstein votre ami, vous semblez connaetre mes crimes et mes infortunes. Mais il y a une chose qu'il n'a pas pu vous dire - les heures, les mois de misere que j'ai vecus, ronge par mes passions devorantes ! Et j'ai eu beau detruire les esperances de mon createur, je n'ai jamais pu satisfaire mes propres desirs. Ils sont toujours aussi ardents et aussi inassouvis. J'ai constamment cherche l'amour et l'amitie - mais pour etre banni ! Pourquoi cette injustice ? Suis-je donc le seul fautif alors
que l'humanite entiere a peche contre moi ? Pourquoi ne pas haer Felix qui a refuse mon amitie et m'a ferme sa porte ? Pourquoi ne pas detester le paysan qui a voulu tuer celui qui avait sauver son enfant ? Non, ce sont tous des etres vertueux et immacules ! Et moi, moi je suis miserable et abandonne, je ne suis qu'un avorton qu'on meprise, qu'on refoule et qu'on bafoue ! En me rappelant ces injustices, le sang me boue encore dans les veines.

    " Oui, c'est vrai que je suis miserable ! J'ai tue des etres adorables et sans defense, j'ai etrangle un innocent dans son sommeil, j'ai assassine une creature qui n'avait jamais rien fait de mal, ni e moi ni e personne. Oui, j'ai voue e la misere mon createur, un homme exceptionnel qui aurait de inspirer le respect et l'admiration de ses semblables. Je l'ai poursuivi jusqu'e ce qu'il devienne cette lamentable depouille. Il est le, dans le froid de la mort ! Vous me haessez mais votre degoet ne peut pas egaler celui que je ressens pour moi-meme. Lorsque je regarde ces mains qui ont fait le mal, je pense au ceur qui les a coneues et j'attends le moment oe elles se poseront sur mes yeux et oe je n'aurai plus honte de mes actes.

    " N'ayez pas peur, je ne serai plus l'instrument d'autres forfaits. Ma teche est desormais accomplie. Ni votre mort, ni celle d'aucun autre homme n'est e present necessaire pour que s'acheve mon destin ! Ma vie seule suffit. Soyez assure que je vais tres bientet effectuer ce sacrifice. Je quitterai votre vaisseau sur le radeau de glace qui m'a conduit et je gagnerai l'extremite la plus septentrionale du globe. Et le, je reunirai tout ce qui peut breler pour edifier mon becher funeraire et reduire en cendres ma miserable carcasse. Ainsi, mes restes ne pourront jamais eveiller la curiosite dans le cerveau d'un homme qui voudrait creer un etre semblable e moi. Je vais mourir. Je ne connaetrai plus jamais les tourments qui m'ont ronge ni ces reves impossibles. Celui qui m'a appele e la vie est mort et, quand moi-meme je ne serais plus,
notre souvenir e tous les deux s'evanouira pour toujours. Je ne contemplerai plus le soleil ni les etoiles, je ne sentirai plus le vent sur mon visage. Lumiere, sentiments, sensations, tout sera eteint. C'est e ce prix que je trouverai le bonheur. Il y a des annees, quand pour la premiere fois les images du monde se sont presentees e moi, quand j'ai senti la reconfortante chaleur de l'ete, quand j'ai pereu le bruissement des feuilles et les chants des oiseaux, tout m'etait cher et je n'aurais pas voulu mourir. e present, la mort est mon unique consolation. Envenime par mes crimes, tiraille par le remords le plus amer, oe pourrais-je trouver le repos si ce n'est dans la mort ?

    " Adieu ! Je vous quitte, vous etes le dernier etre humain que j'aurais vu. Adieu, Frankenstein ! Si tu vivais toujours, si tu nourrissais toujours contre moi ta soif de vengeance, c'est en me laissant vivre qu'elle aurait ete la mieux assouvie ! Mais ce n'est pas ainsi que les choses se sont passees ! Tu voulais me detruire pour que je ne cause pas davantage de desastres. Et pourtant si, d'une maniere qui m'est inconnue, tu n'as pas cesse de penser et de sentir, sache que tu n'aurais pas trouve une meilleure vengeance que celle que je subis en ce moment. Oui, tu as souffert mais pas autant que moi, car l'aiguillon du remords ne cessera d'exciter mes plaies que lorsque la mort les aura fermees pour toujours !

    " Mais bientet, s'ecria le monstre avec une ardeur triste et solennelle, je vais mourir et tout ce que j'eprouve pour l'heure disparaetra ! Bientet, cette detresse qui me consume prendra fin ! Je vais monter triomphalement sur mon becher funeraire et j'exulterai dans la torture des flammes devorantes. Puis, leur eclat s'eteindra et mes cendres seront balayees par le vent jusqu'e la mer. Mon esprit dormira en paix, ou, s'il peut penser encore, il pensera serement e tout autre chose.
Adieu ! "

    Apres avoir prononce ces mots, il bondit par la fenetre de la cabine et sauta sur le radeau de glace qui flottait pres du navire. Il fut bientet emporte par les vagues et disparut dans les tenebres lointaines.
e propos de cette edition electronique
Texte libre de droits.

Corrections, edition, conversion informatique et publication par le groupe :

Ebooks libres et gratuits

http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits

Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/

--
11 septembre 2003
--

- Dispositions :
Les livres que nous mettons e votre disposition, sont des textes libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, e une fin non commerciale et non professionnelle. Si vous desirez les faire paraetre sur votre site, ils ne doivent pas etre alteres en aucune sorte. Tout lien vers notre site est bienvenu...

- Qualite :
Les textes sont livres tels quels sans garantie de leur integrite parfaite par rapport e l'original. Nous rappelons que c'est un travail d'amateurs non retribues et nous essayons de promouvoir la culture litteraire avec de maigres moyens.

Votre aide est la bienvenue !
VOUS POUVEZ NOUS AIDER
e CONTRIBUER e FAIRE CONNAeTRE CES CLASSIQUES LITTeRAIRES.




























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































