

L'auteure
J.K. Rowling est nee en 1967 et a passe son enfance e Chepstow, dans le comte de Gwent, au pays de Galles. Elle a suivi des etudes e l'universite d'Exeter et est diplemee en langue et litterature franeaises. Elle a ensuite travaille quelque temps e Londres au sein de l'association Amnesty International et a enseigne le franeais.
C'est en 1990 que l'idee de Harry Potter et de son ecole de magiciens a commence e germer dans son esprit, alors qu'elle attendait un train qui avait du retard. Elle ne possedait exceptionnellement ni papier ni crayon sur elle pour les noter, mais le projet du livre etait ne. Malheureusement, peu de temps apres, sa mere est morte. " C'etait une lectrice boulimique, se souvient-elle, et elle m'avait transmis sa passion. Elle savait que j'ecrivais je ne lui avais jamais rien fait lire. Vous ne pouvez pas imaginer combien je le regrette. Il y a un chapitre dans le livre oe Harry, qui a perdu ses parent, reussit e les voir dans un miroir magique, et je sais que si je n'avais pas perdu ma mere, j'aurais traite cet episode de faeon plus legere. Sa mort m'a fait beaucoup reflechir sur ce e quoi je tenais vraiment. J'avais ete assistante, puis maetre-auxiliaire e Paris dans le cadre de mes etudes et cette experience m'avait beaucoup plu. J'avais tres envie de la renouveler. C'est la raison pour laquelle, neuf mois plus tard, je suis partie au Portugal, pour enseigner l'anglais. "
C'est le que J.K. Rowling a commence e ecrire les trois premiers chapitres de son livre. Puis elle a epouse un journaliste portugais et a eu une petite fille, Jessica. Apres son divorce,
quelques mois plus tard, elle est partie s'installer e edimbourg oe elle ne connaissait absolument personne en dehors de sa soeur. Elle vivait dans un studio avec sa petite fille et se trouvait au chemage. Pendant six mois, elle s'est consacree e l'ecriture de son livre. Elle avait pris l'habitude de promener sa fille jusqu'e ce qu'elle s'endorme dans sa poussette, puis elle entrait dans un cafe, eparpillait ses feuilles sur une table et se mettait e ecrire avec frenesie. Une fois son roman acheve, elle a tape elle-meme son manuscrit dont elle a envoye une premiere partie a deux agents litteraires. Elle s'attendait e essuyer un refus, mais la premiere lettre de reponse disait : " Merci, nous serions tres heureux de pouvoir recevoir le solde de votre manuscrit et de vous proposer une offre pour en avoir l'exclusivite. " " C'etait la plus belle lettre de ma vie et je l'ai lue au moins huit fois ", se souvient-elle. Le plus grand agent venait d'acheter son livre. Il fut vendu aux encheres aux Etats-Unis avec la plus grosse avance jamais versee e un auteur pour la jeunesse.
Le succes du livre, tant en Angleterre qu'a l'etranger, ne cesse de se confirmer depuis sa parution. Le roman a deje ete couronne par de nombreux prix dont : le Smarties Book Award, le National Book Award, le Children's Book Award et a figure dans les plus prestigieuses selections de livres. Mais son auteur, que l'on compare deje e Roald Dahl, a deje pense e la suite. J.K. Rowling a termine le deuxieme livre des aventure de Harry Potter, aujourd'hui e la tete des best-sellers en Grande-Bretagne
! Il n'est pas etonnant que l'idee de J.K. Rowling selon laquelle certains enfants ont, sans le savoir, des pouvoirs magiques, ait frappe l'imagination de ses jeunes lecteurs. Quelle liberte, quel pouvoir !

CHAPITRE 1 : LE SURVIVANT


Mr et Mrs Dursley, qui habitaient au 4, Privet Drive, avaient toujours affirme avec la plus grande fierte qu'ils etaient parfaitement normaux, merci pour eux. Jamais quiconque n'aurait imagine qu'ils puissent se trouver impliques dans quoi que ce soit d'etrange ou de mysterieux. Ils n'avaient pas de temps e perdre avec des sornettes.
Mr Dursley dirigeait la Grunnings, une entreprise qui fabriquait des perceuses. C'etait un homme grand et massif, qui n'avait pratiquement pas de cou, mais possedait en revanche une moustache de belle taille. Mrs Dursley, quant e elle, etait mince et blonde et disposait d'un cou deux fois plus long que la moyenne, ce qui lui etait fort utile pour espionner ses voisins en regardant par-dessus les cletures des jardins. Les Dursley avaient un petit gareon prenomme Dudley et c'etait e leurs yeux le plus bel enfant du monde.
Les Dursley avaient tout ce qu'ils voulaient. La seule chose indesirable qu'ils possedaient, c'etait un secret dont ils craignaient plus que tout qu'on le decouvre un jour. Si jamais quiconque venait e entendre parler des Potter, ils etaient convaincus qu'ils ne s'en remettraient pas. Mrs Potter etait la soeur de Mrs Dursley, mais toutes deux ne s'etaient plus revues depuis des annees. En fait, Mrs Dursley faisait comme si elle etait fille unique, car sa soeur et son bon e rien de mari etaient aussi eloignes que possible de tout ce qui faisait un Dursley. Les Dursley tremblaient d'epouvante e la pensee de ce que diraient les voisins si par malheur les Potter se montraient dans leur rue. Ils savaient que les Potter, eux aussi, avaient un petit gareon, mais ils ne l'avaient jamais vu. Son existence constituait une raison supplementaire de tenir les Potter e distance: il n'etait pas question que le petit Dudley se mette e frequenter un enfant comme celui-le.
Lorsque Mr et Mrs Dursley s'eveillerent, au matin du mardi oe commence cette histoire, il faisait gris et triste et rien dans le ciel nuageux ne laissait prevoir que des choses etranges et mysterieuses allaient bientet se produire dans tout le pays. Mr Dursley fredonnait un air en nouant sa cravate la plus sinistre pour aller travailler et Mrs Dursley racontait d'un ton badin les derniers potins du quartier en s'efforeant d'installer sur sa chaise de bebe le jeune Dudley qui braillait de toute la force de ses poumons.
Aucun d'eux ne remarqua le gros hibou au plumage mordore qui voleta devant la fenetre.
A huit heures et demie, Mr Dursley prit son attache-case, deposa un baiser sur la joue de Mrs Dursley et essaya d'embrasser Dudley, mais sans succes, car celui-ci etait en proie e une petite crise de colere et s'appliquait e jeter contre les murs de la piece le contenu de son assiette de cereales.
-Sacre petit bonhomme, gloussa Mr Dursley en quittant la maison.
Il monta dans sa voiture et recula le long de l'allee qui menait e sa maison.
Ce fut au coin de la rue qu'il remarqua pour la premiere fois un detail insolite: un chat qui lisait une carte routiere. Pendant un instant, Mr Dursley ne comprit pas tres bien ce qu'il venait de voir. Il tourna

alors la tete pour regarder une deuxieme fois. Il y avait bien un chat tigre, assis au coin de Privet Drive, mais pas la moindre trace de carte routiere. Qu'est-ce qui avait bien pu lui passer par la tete ? Il avait de se laisser abuser par un reflet du soleil sur le trottoir. Mr Dursley cligna des yeux et regarda fixement le chat. Celui-ci soutint son regard. Tandis qu'il tournait le coin de la rue et s'engageait sur la route, Mr Dursley continua d'observer le chat dans son retroviseur. L'animal etait en train de lire la plaque qui indiquait " Privet Drive "-mais non, voyons, il ne lisait pas, il regardait la plaque. Les chats sont incapables de lire des cartes ou des ecriteaux. Mr Dursley se ressaisit et chassa le chat tigre de son esprit. Durant le trajet qui le menait vers la ville, il concentra ses pensees sur la grosse commande de perceuses qu'il esperait obtenir ce jour-le.
Mais lorsqu'il parvint aux abords de la ville quelque chose d'autre chassa les perceuses de sa tete. Assis au milieu des habituels embouteillages du matin, il fut bien force de remarquer la presence de plusieurs passants vetus d'une etrange faeon: ils portaient des capes. Mr Dursley ne supportait pas les gens qui s'habillaient d'une maniere extravagante-les jeunes avaient parfois de ces accoutrements ! Il pensa qu'il s'agissait d'une nouvelle mode particulierement stupide. Il pianota sur le volant de sa voiture et son regard rencontra un groupe de ces olibrius qui se chuchotaient des choses e l'oreille d'un air surexcite. Mr Dursley s'irrita en voyant que deux d'entre eux n'etaient pas jeunes du tout. Cet homme, le-bas, etait serement plus ege que lui, ce qui ne l'empechait pas de porter une cape vert emeraude ! Quelle impudence ! Mr Dursley pensa alors qu'il devait y avoir une animation de rue-ces gens etaient probablement le pour collecter de l'argent au profit d'une oeuvre quelconque. Ce ne pouvait etre que ea. La file des voitures se remit en mouvement et quelques minutes plus tard, Mr Dursley se rangea dans le parking de la Grunnings. Les perceuses avaient repris leur place dans ses pensees.
Dans son bureau du huitieme etage, Mr Dursley s'asseyait toujours dos e la fenetre. S'il en avait ete autrement, il aurait sans doute eu un peu plus de mal que d'habitude e se concentrer sur ses perceuses, ce matin-le. Il ne vit pas les hiboux qui volaient e tire-d'aile en plein jour. Mais en bas, dans la rue, les passants, eux, les voyaient bel et bien. Bouche bee, ils pointaient le doigt vers le ciel, tandis que les rapaces filaient au-dessus de leur tete. La plupart d'entre eux n'avaient jamais vu de hibou, meme la nuit. Mr Dursley, cependant, ne remarqua rien d'anormal et aucun hibou ne vint troubler sa matinee. Il reprimanda vertement une demi-douzaine de ses employes, passa plusieurs coups de fil importants et poussa quelques hurlements supplementaires. Il se sentit d'excellente humeur jusqu'e l'heure du dejeuner oe il songea qu'il serait bon de se degourdir un peu les jambes. Il traversa alors la rue pour aller s'acheter quelque chose e manger chez le boulanger d'en face.
Les passants vetus de capes lui etaient completement sortis de la tete, mais lorsqu'il en vit e nouveau quelques-uns e proximite de la boulangerie, il passa devant eux en leur laneant un regard courrouce. Il ignorait pourquoi, mais ils le mettaient mal e l'aise. Ceux-le aussi chuchotaient d'un air surexcite et il ne vit pas la moindre boete destinee e recolter de l'argent. Quand il sortit de la boutique avec un gros beignet enveloppe dans un sac, il entendit quelques mots de leur conversation.
-Les Potter, c'est ea, c'est ce que j'ai entendu dire...
-Oui, leur fils, Harry...
Mr Dursley s'immobilisa, envahi par une peur soudaine. Il tourna la tete vers les gens qui chuchotaient comme s'il s'appretait e leur dire quelque chose, mais il se ravisa.

Il traversa la maison toute hete, se depecha de remonter dans son bureau, ordonna d'un ton sec e sa secretaire de ne pas le deranger, saisit son telephone et avait presque fini de composer le numero de sa maison lorsqu'il changea d'avis. Il reposa le combine et se caressa la moustache. Il reflechissait... non, decidement, il etait idiot. Potter n'etait pas un nom si rare. On pouvait etre ser qu'un grand nombre de Potter avaient un fils prenomme Harry Et quand il y repensait, il n'etait meme pas certain que son neveu se prenomme veritablement Harry. Il n'avait meme jamais vu cet enfant. Apres tout, il s'appelait peut-etre Harvey. Ou Harold. Il etait inutile d'inquieter Mrs Dursley pour si peu. Toute allusion e sa soeur la mettait dans un tel etat ! Et il ne pouvait pas lui en vouloir. Si lui-meme avait eu une soeur comme celle-le... mais enfin quand meme, tous ces gens vetus de capes...
Cet apres-midi le, il lui fut beaucoup plus difficile de se concentrer sur ses perceuses et lorsqu'il quitta les bureaux e cinq heures, il etait encore si preoccupe qu'il heurta quelqu'un devant la porte.
-Navre, grommela-t-il au vieil homme minuscule qu'il avait manque de faire tomber.
Il se passa quelques secondes avant que Mr Dursley se rende compte que l'homme portait une cape violette. Le fait d'avoir ete ainsi bouscule ne semblait pas avoir affecte son humeur. Au contraire, son visage se fendit d'un large sourire tandis qu'il repondait d'une petite voix pereante qui lui attira le regard des passants:
-Ne soyez pas navre, mon cher Monsieur. Rien aujourd'hui ne saurait me mettre en colere. Rejouissez-vous, puisque Vous-Savez-Qui a enfin disparu. Meme les Moldus comme vous devraient feter cet heureux, tres heureux jour !
Le vieil homme prit alors Mr Dursley par la taille et le serra contre lui avant de poursuivre son chemin.
Mr Dursley resta cloue sur place. Quelqu'un qu'il n'avait jamais vu venait de le prendre dans ses bras. Et l'avait appele " Moldu ", ce qui n'avait aucun sens. Il en etait tout retourne et se depecha de remonter dans sa voiture. Il prit alors le chemin de sa maison en esperant qu'il avait ete victime de son imagination. C'etait bien la premiere fois qu'il esperait une chose pareille, car il detestait tout ce qui avait trait e l'imagination.
Lorsqu'il s'engagea dans l'allee du numero 4 de sa rue, la premiere chose qu'il vit-et qui n'ameliora pas son humeur-ce fut le chat tigre qu'il avait deje remarque le matin meme. A present, l'animal etait assis sur le mur de son jardin. Il etait ser qu'il s'agissait bien du meme chat. Il reconnaissait les dessins de son pelage autour des yeux.
-Allez, ouste ! s'exclama Mr Dursley.
Le chat ne bougea pas. Il se contenta de le regarder d'un air severe. Mr Dursley se demanda si c'etait un comportement normal pour un chat. Essayant de reprendre contenance, il entra dans sa maison, toujours decide e ne rien reveler e sa femme.
Mrs Dursley avait passe une journee agreable et parfaitement normale. Au cours du dener, elle lui raconta tous les problemes que la voisine d'e cete avait avec sa fille et lui signala egalement que Dudley avait appris un nouveau moi: " Veux pas ! ". Mr Dursley s'efforea de se conduire le plus normalement du monde et apres que Dudley eut ete mis au lit, il s'installa dans le salon pour regarder

la fin du journal televise.
-D'apres des temoignages venus de diverses regions, il semblerait que les hiboux se soient comportes d'une bien etrange maniere au cours de la journee, dit le presentateur. Normalement, les hiboux sont des rapaces nocturnes qui attendent la nuit pour chasser leurs proies. Il est rare d'en voir en plein jour. Or, aujourd'hui, des centaines de temoins ont vu ces oiseaux voler un peu partout depuis le lever du soleil. Les experts interroges ont ete incapables d'expliquer les raisons de ce changement de comportement pour le moins etonnant. Voile qui est bien mysterieux, conclut le presentateur en s'autorisant un sourire. Et maintenant, voici venue l'heure de la meteo, avec les previsions de Jim McGuffin. Alors, Jim, est-ce qu'on doit s'attendre e d'autres chutes de hiboux au cours de la nuit prochaine ?
-ea, je serais bien incapable de vous le dire, Ted, repondit l'homme de la meteo, mais sachez en tout cas que les hiboux n'ont pas ete les seuls e se comporter d'une etrange maniere. Des telespectateurs qui habitent dans des regions aussi eloignees les unes des autres que le Kent, le Yorkshire et la cete est de l'ecosse m'ont telephone pour me dire qu'au lieu des averses que j'avais prevues pour aujourd'hui, ils ont vu de veritables pluies d'etoiles filantes ! Peut-etre s'agissait-il de feux de joie, bien que ce ne soit pas encore la saison. Quoi qu'il en soit, vous pouvez etre sers que le temps de la nuit prochaine sera tres humide.
Mr Dursley se figea dans son fauteuil, Des pluies d'etoiles filantes sur tout le pays ? Des hiboux qui volent en plein jour ? Des gens bizarres vetus de capes ? Et ces murmures, ces murmures sur les Potter...
Mrs Dursley entra dans le salon avec deux tasses de the. Decidement, il y avait quelque chose qui n'allait pas. Il fallait lui en parler. Mr Dursley, un peu nerveux, s'eclaircit la gorge.
-Euh... Petunia, ma cherie, dit-il, tu n'as pas eu de nouvelles de ta soeur recemment ?
Comme il s'y attendait, son epouse parut choquee et furieuse. Elle faisait toujours semblant de ne pas avoir de soeur.
-Non, repondit-elle sechement. Pourquoi ?
-Ils ont dit un truc bizarre e la tele, grommela Mr Dursley. Des histoires de hiboux,.. d' etoiles filantes... et il y avait tout un tas de gens qui avaient un drele d'air aujourd'hui.
-Et alors ? lanea Mrs Dursley.
-Rien, je me disais que... peut-etre... ea avait quelque chose e voir avec... sa bande...
Mrs Dursley retroussait les levres en buvant son the e petites gorgees. Son mari se demanda s'il allait oser lui raconter qu'il avait entendu prononcer le nom de " Potter ". Il prefera s'en abstenir. D'un air aussi detache que possible, il dit:
-Leur fils... Il a e peu pres le meme ege que Dudley, non ?
-J'imagine, repliqua Mrs Dursley avec raideur.

-Comment s'appelle-t-il, deje ? Howard, c'est ea ?
-Harry. Un nom tres ordinaire, tres desagreable, si tu veux mon avis.
-Ah oui, repondit Mr Dursley en sentant son coeur s'arreter. Oui, je suis d'accord avec toi.
Il ne dit pas un moi de plus e ce sujet tandis qu'ils montaient l'escalier pour aller se coucher. Pendant que Mrs Dursley etait dans la salle de bains, Mr Dursley se glissa vers la fenetre de la chambre et jeta un coup d'oeil dans le jardin. Le chat etait toujours le. Il regardait dans la rue comme s'il attendait quelqu'un.
Mr Dursley imaginait-il des choses ? Tout cela avait-il un lien avec les Potter ? Si c'etait le cas... S'il s'averait qu'ils etaient parents avec des... Non, il ne pourrait jamais le supporter,
Les Dursley se mirent au lit. Mrs Dursley s'endormit tres vite mais son mari resta eveille, retournant dans sa tete les evenements de la journee. La seule pensee qui le consola avant de sombrer enfin dans le sommeil, ce fut que meme si les Potter avaient vraiment quelque chose e voir avec ce qui s'etait passe, il n'y avait aucune raison pour que lui et sa femme en subissent les consequences. Les Potter savaient parfaitement ce que Petunia et lui pensaient des gens de leur espece... Et il ne voyait pas comment tous deux pourraient etre meles e ces histoires. Il beilla et se retourna. Rien de tout cela ne pouvait les affecter.
Et il avait grand tort de penser ainsi.
Tandis que Mr Dursley se laissait emporter dans un sommeil quelque peu agite, le chat sur le mur, lui, ne montrait aucun signe de somnolence. Il restait assis, immobile comme une statue, fixant de ses yeux grands ouverts le coin de Privet Drive. Il n'eut pas la moindre reaction lorsqu'une portiere de voiture claqua dans la rue voisine, ni quand deux hiboux passerent au-dessus de sa tete. Il etait presque minuit quand il bougea enfin.
Un homme apparut e l'angle de la rue que le chat avait observe pendant tout ce temps. Il apparut si soudainement et dans un tel silence qu'il semblait avoir jailli du sol. La queue du chat fremit, ses yeux se retrecirent.
On n'avait encore jamais vu dans Privet Drive quelque chose qui ressemblet e cet homme. Il etait grand, mince et tres vieux, e en juger par la couleur argentee de ses cheveux et de sa barbe qui lui descendaient jusqu'e la taille. Il etait vetu d'une longue robe, d'une cape violette qui balayait le sol et chausse de bottes e hauts talons munies de boucles. Ses yeux bleus et brillants etincelaient derriere des lunettes en demi-lune et son long nez crochu donnait l'impression d'avoir ete casse au moins deux fois. Cet homme s'appelait Albus Dumbledore.
Albus Dumbledore n'avait pas l'air de se rendre compte qu'il venait d'arriver dans une rue oe tout en lui, depuis son nom jusqu'e ses bottes, ne pouvait etre qu'indesirable. Il etait occupe e chercher quelque chose dans sa longue cape, mais sembla s'apercevoir qu'il etait observe, car il leva brusquement les yeux vers le chat qui avait toujours le regard fixe sur lui e l'autre bout de la rue. Pour une raison quelconque, la vue du chat parut l'amuser. Il eut un petit rire et marmonna:
-J'aurais de m'en douter.

Il avait trouve ce qu'il cherchait dans une poche interieure, Apparemment, il s'agissait d'un briquet en argent. Il en releva le capuchon, le tendit au-dessus de sa tete et l'alluma. Le reverbere le plus proche s'eteignit alors avec un petit claquement. L'homme alluma e nouveau le briquet : le reverbere suivant s'eteignit e son tour. Douze fois, il actionna ainsi l'eteignoir jusqu'e ce qu'il ne reste plus aucune lumiere dans la rue, e part deux points minuscules qui brillaient au loin: c'etaient les yeux du chat, toujours fixes sur lui. Quiconque aurait regarde par une fenetre en cet instant, meme Mrs Dursley et ses petits yeux pereants, aurait ete incapable de voir le moindre detail de ce qui se passait dans la rue. Dumbledore rangea son eteignoir dans la poche de sa cape et marcha en direction du numero 4.
Lorsqu'il y fut parvenu, il s'assit sur le muret, e cete du chat. Il ne lui accorda pas un regard, mais apres un moment de silence, il lui parla:
-C'est amusant de vous voir ici, professeur McGonagall, dit-il.
Il tourna la tete pour adresser un sourire au chat tigre, mais celui-ci avait disparu. Dumbledore souriait e present e une femme d'allure severe avec des lunettes carrees qui avaient exactement la meme forme que les motifs autour des yeux du chat. Elle aussi portait une cape, d'un vert emeraude. Ses cheveux etaient tires en un chignon serre et elle avait l'air singulierement agacee.
-Comment avez-vous su que c'etait moi ? demanda-t-elle.
-Mon cher professeur, je n'ai jamais vu un chat se tenir d'une maniere aussi raide.
-Vous aussi, vous seriez un peu raide si vous restiez assis toute une journee sur un mur de briques, repondit le professeur McGonagall.
-Toute la journee ? Alors que vous auriez pu celebrer l'evenement avec les autres ? En venant ici, j'ai de voir une bonne douzaine de fetes et de banquets.
Le professeur McGonagall renifla d'un air courrouce.
-Oui, oui, je sais, tout le monde fait la fete, dit-elle avec agacement. On aurait pu penser qu'ils seraient plus prudents, mais non, pas du tout ! Meme les Moldus ont remarque qu'il se passait quelque chose. Ils en ont parle aux nouvelles.
Elle montra d'un signe de tete la fenetre du salon des Dursley, plonge dans l'obscurite.
-Je l'ai entendu moi-meme. Ils ont signale des vols de hiboux... des pluies d'etoiles filantes... Les Moldus ne sont pas completement idiots. Il etait inevitable qu'ils s'en apereoivent. Des etoiles filantes dans le Kent ! Je parie que c'est encore un coup de Dedalus Diggle. Il n'a jamais eu beaucoup de jugeote.
-On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur Nous n'avons pas eu grand-chose e celebrer depuis onze ans.
-Je sais, repliqua le professeur McGonagall d'un ton severe, mais ce n'est pas une raison pour perdre la tete. Tous ces gens ont ete d'une imprudence folle. Se promener dans les rues
en plein jour, e s'echanger les dernieres nouvelles sans meme prendre la precaution de s'habiller comme des Moldus !

Elle lanea un regard oblique et pereant e Dumbledore, comme si elle esperait qu'il allait dire quelque chose, mais il garda le silence.
-Nous serions dans de beaux draps, reprit-elle alors, si le jour oe Vous-Savez-Qui semble enfin avoir disparu, les Moldus s'apercevaient de notre existence. J'imagine qu'il a vraiment disparu, n'est- ce pas, Dumbledore ?
-Il semble qu'il en soit ainsi, en effet, assura Dumbledore. Et nous avons tout lieu de nous en feliciter. Que diriez-vous d'un esquimau au citron ?
-Un quoi ?
-Un esquimau au citron. C'est une friandise que fabriquent les Moldus et je dois dire que c'est plutet bon.
-Merci, pas pour moi, repondit froidement le professeur McGonagall qui semblait estimer que le moment n'etait pas venu de manger des glaces au citron. Je vous disais donc que meme si Vous- Savez-Qui est vraiment parti...
-Mon cher professeur, quelqu'un d'aussi raisonnable que vous ne devrait pas hesiter e prononcer son nom, ne croyez-vous pas ? Cette faeon de dire tout le temps " Vous-Savez-Qui " n'a aucun sens.
Pendant onze ans, j'ai essaye de convaincre les gens de l'appeler par son nom: Voldemort.
Le professeur McGonagall fit une grimace, mais Dumbledore qui avait sorti deux esquimaux au citron ne parut pas le remarquer.
-Si nous continuons e dire " Vous-Savez-Qui ", nous allons finir par creer la confusion. Je ne vois aucune raison d'avoir peur de prononcer le nom de Voldemort.
-Je sais bien que vous n'en voyez pas, repliqua le professeur McGonagall qui semblait moitie exasperee, moitie admirative. Mais, vous, vous etes different des autres. Tout le monde sait que vous etes le seul e avoir jamais fait peur e Vous-Savez-Qui... ou e Voldemort, si vous y tenez.
-Vous me flattez, dit Dumbledore d'une voix tranquille. Voldemort dispose de pouvoirs que je n'ai jamais eus.
-C'est simplement parce que vous avez trop de... disons de noblesse pour en faire usage.
-Heureusement qu'il fait nuit. Je n'ai jamais autant rougi depuis le jour oe Madame Pomfresh m'a dit qu'elle trouvait mes nouveaux cache-oreilles ravissants.
Le professeur McGonagall lanea un regard pereant e Dumbledore.
-Les hiboux, ce n'est rien compare aux rumeurs qui circulent, declara-t-elle. Vous savez ce que tout le monde dit sur les raisons de sa disparition ? Ce qui a fini par l'arreter ?
Apparemment, le professeur McGonagall venait d'aborder le sujet qui lui tenait le plus e coeur, la veritable raison qui l'avait decidee e attendre toute la journee, assise sur un mur glacial. Car jamais un

chat ni une femme n'avait fixe Dumbledore d'un regard aussi penetrant que celui du professeur en cet instant. A l'evidence, elle n'avait pas l'intention de croire ce que " tout le monde " disait tant que Dumbledore ne lui aurait pas confirme qu'il s'agissait bien de la verite. Dumbledore, cependant, etait occupe e choisir un autre esquimau et ne lui repondit pas.
-Ce qu'ils disent, poursuivit le professeur, c'est que Voldemort est venu hier soir e Godric's Hollow pour y chercher les Potter. D'apres la rumeur, Lily et James Potter sont... enfin, on dit qu'ils sont... morts...
Dumbledore inclina la tete. Le professeur McGonagall avait du mal e reprendre sa respiration.
-Lily et James... Je n'arrive pas e y croire... Je ne voulais pas l'admettre... Oh, Albus... Dumbledore tendit la main et lui tapota l'epaule.
-Je sais... Je sais... dit-il gravement.
-Et ce n'est pas tout, reprit le professeur McGonagall d'une voix tremblante. On dit qu'il a essaye de tuer Harry, le fils des Potter. Mais il en a ete incapable. Il n'a pas reussi e supprimer ce bambin.
Personne ne sait pourquoi ni comment, mais tout le monde raconte que lorsqu'il a essaye de tuer Harry Potter sans y parvenir, le pouvoir de Voldemort s'est brise, pour ainsi dire-et c'est pour ea qu'il a... disparu.
Dumbledore hocha la tete d'un air sombre.
-C'est... c'est vrai ? bredouilla le professeur McGonagall. Apres tout ce qu'il a fait.. tous les gens
qu'il a tues ... il n'a pas reussi e tuer un petit gareon ? C'est stupefiant ... rien d'autre n'avait pu l'arreter... mais, au nom du ciel, comment se fait-il que Harry ait pu survivre ?
-On ne peut faire que des suppositions, repondit Dumbledore. On ne saura peut-etre jamais. Le professeur McGonagall sortit un mouchoir en dentelle et s'essuya les yeux sous ses lunettes.
Dumbledore inspira longuement en prenant dans sa poche une montre en or qu'il consulta. C'etait une
montre tres etrange. Elle avait douze aiguilles, mais pas de chiffres. A la place, il y avait des petites planetes qui tournaient au bord du cadran. Tout cela devait avoir un sens pour Dumbledore car il remit la montre dans sa poche en disant:
-Hagrid est en retard. Au fait, j'imagine que c'est lui qui vous a dit que je serais ici ?
-Oui, admit le professeur McGonagall, et je suppose que vous n'avez pas l'intention de me dire pour quelle raison vous etes venu dans cet endroit precis ?
-Je suis venu confier Harry e sa tante et e son oncle. C'est la seule famille qui lui reste desormais.
-Vous voulez dire... non, ce n'est pas possible ! Pas les gens qui habitent dans cette maison ! s'ecria le professeur McGonagall en se levant d'un bond, le doigt pointe sur le numero 4 de la rue.
Dumbledore... vous ne pouvez pas faire une chose pareille ! Je les ai observes toute la
journee. On ne peut pas imaginer des gens plus differents de nous. En plus, ils ont un fils... je l'ai vu

donner des coups de pied e sa mere tout au long de la rue en hurlant pour reclamer des bonbons. Harry Potter, venir vivre ici !
-C'est le meilleur endroit pour lui, repliqua Dumbledore d'un ton ferme. Son oncle et sa tante lui expliqueront tout quand il sera plus grand. Je leur ai ecrit une lettre.
-Une lettre ? repeta le professeur McGonagall d'une voix eteinte en se rasseyant sur le muret. Dumbledore, vous croyez vraiment qu'il est possible d'expliquer tout cela dans une lettre ? Des gens pareils seront incapables de comprendre ce gareon ! Il va devenir celebre-une veritable legende vivante-je ne serais pas etonnee que la date d'aujourd'hui devienne dans l'avenir la fete de Harry Potter. On ecrira des livres sur lui. Tous les enfants de notre monde connaetront son nom !
-C'est vrai, dit Dumbledore en la regardant d'un air tres serieux par-dessus ses lunettes en demi-lune. Il y aurait de quoi tourner la tete de n'importe quel enfant. etre celebre avant meme d'avoir appris e marcher et e parler ! Celebre pour quelque chose dont il ne sera meme pas capable de se souvenir !
Ne comprenez-vous pas qu'il vaut beaucoup mieux pour lui qu'il grandisse e l'ecart de tout cela jusqu'e ce qu'il soit pret e l'assumer ?
Le professeur McGonagall ouvrit la bouche. Elle parut changer d'avis, avala sa salive et repondit:
-Oui... Oui, bien ser, vous avez raison. Mais comment l'enfant va-t-il arriver jusqu'ici, Dumbledore ? Elle regarda soudain sa cape comme si elle pensait que Harry etait peut-etre cache dessous.
-C'est Hagrid qui doit l'amener, dit Dumbledore.
-Et vous croyez qu'il est... sage de confier une teche importante e Hagrid ? Je confierais ma propre vie e Hagrid, assura Dumbledore.
-Je ne dis pas qu'il manque de coeur, repondit le professeur McGonagall avec reticence, mais reconnaissez qu'il est passablement negligent. Il a tendance e... Qu'est-ce que c'est que ea ?
Un grondement sourd avait brise le silence de la nuit. Le bruit augmenta d'intensite tandis qu'ils scrutaient la rue des deux cetes pour essayer d'apercevoir la lueur d'un phare. Le grondement se transforma en petarade au-dessus de leur tete. Ils leverent alors les yeux et virent une enorme moto tomber du ciel et atterrir devant eux sur la chaussee.
La moto etait enorme, mais ce n'etait rien compare e l'homme qui etait assis dessus. Il etait e peu pres deux fois plus grand que la moyenne et au moins cinq fois plus large. Il etait meme tellement grand qu'on avait peine e le croire. On aurait dit un sauvage, avec ses longs cheveux noirs en broussaille, sa barbe qui cachait presque entierement son visage, ses mains de la taille d'un couvercle de poubelle et ses pieds chausses de bottes en cuir qui avaient l'air de bebes dauphins. L'homme tenait un tas de couvertures dans ses immenses bras musculeux.
-Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement. Vous voile enfin. Oe avez-vous deniche cette moto ?
-L'ai empruntee, professeur Dumbledore, Monsieur, repondit le geant en descendant avec precaution de la moto. C'est le jeune Sirius Black qui me l'a pretee. ea y est, j'ai reussi e vous l'amener,

Monsieur.
-Vous n'avez pas eu de problemes ?
-Non, Monsieur. La maison etait presque entierement detruite mais je me suis debrouille pour le sortir de le avant que les Moldus commencent e rappliquer. Il s'est endormi quand on a survole Bristol.
Dumbledore et le professeur McGonagall se pencherent sur le tas de couvertures. A l'interieur, e peine visible, un bebe dormait profondement. Sous une touffe de cheveux d'un noir de jais, ils distinguerent sur son front une etrange coupure en forme d'eclair.
-C'est le que ?... murmura le professeur McGonagall.
-Oui, repondit Dumbledore. Il gardera cette cicatrice e tout jamais.
-Vous ne pourriez pas arranger ea, Dumbledore ?
-Meme si je le pouvais, je ne le ferais pas. Les cicatrices sont parfois utiles. Moi-meme, j'en ai une au-dessus du genou gauche, qui represente le plan exact du metro de Londres. Donnez-le-moi, Hagrid, il est temps de faire ce qu'il faut.
Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley.
-Est-ce que... est-ce que je pourrais lui dire au revoir, Monsieur ? demanda Hagrid.
Il pencha sa grosse tete hirsute vers Harry et lui donna un baiser qui devait etre singulierement piquant et repeux. Puis, soudain, Hagrid laissa echapper un long hurlement de chien blesse.
-Chut ! siffla le professeur McGonagall. Vous allez reveiller les Moldus !
-De... desole, sanglota Hagrid en sortant de sa poche un grand mouchoir e pois dans lequel il enfouit son visage, mais je... je n'arrive pas e m'y faire... Lily et James qui meurent et ce pauvre petit Harry qui va aller vivre avec les Moldus...
-Oui, je sais, c'est tres triste, mais ressaisissez-vous, Hagrid, sinon, nous allons nous faire reperer, chuchota le professeur McGonagall en tapotant doucement le bras de Hagrid tandis que Dumbledore enjambait le muret du jardin et s'avaneait vers l'entree de la maison.
Avec precaution, il deposa Harry devant la porte, sortit une lettre de sa cape, la glissa entre les couvertures, puis revint vers les deux autres. Pendant un long moment, tous trois resterent immobiles, cete e cete, e contempler le petit tas de couvertures. Les epaules de Hagrid tremblerent, le professeur McGonagall battit des paupieres avec frenesie et la lueur qui brillait habituellement dans le regard de Dumbledore sembla s'eteindre.
-Eh bien voile, dit enfin Dumbledore. Il est inutile de rester ici. Autant rejoindre les autres pour faire la fete.
-Oui, dit Hagrid d'une voix etouffee. Je vais aller rendre sa moto e Sirius. Bonne nuit, professeur

McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur.
Essuyant d'un revers de manche ses yeux ruisselants de larmes, Hagrid enfourcha la moto et mit le moteur en route. Dans un vrombissement, la moto s'eleva dans les airs et disparut dans la nuit.
-A bientet, j'imagine, professeur McGonagall, dit Dumbledore avec un signe de tete. Pour toute reponse, le professeur McGonagall se moucha.
Dumbledore fit volte-face et s'eloigna le long de la rue. Il s'arreta au coin et reprit dans sa poche l'eteignoir d'argent. Il l'actionna une seule fois et une douzaine de boules lumineuses regagnerent aussitet les reverberes. Privet Drive fut soudain baigne d'une lumiere orangee et Dumbledore distingua la silhouette d'un chat tigre qui tournait l'angle de la rue. Il apereut egalement le tas de couvertures devant la porte du numero 4.
-Bonne chance, Harry, murmura-t-il.
Il se retourna et disparut dans un bruissement de cape.
Une brise agitait les haies bien taillees de Privet Drive. La rue etait propre et silencieuse sous le ciel d'encre. Jamais on n'aurait imagine que des evenements extraordinaires puissent se derouler dans un tel endroit. Harry Potter se retourna sous ses couvertures sans se reveiller. Sa petite main se referma sur la lettre posee e cete de lui et il continua de dormir sans savoir qu'il etait un etre exceptionnel, sans savoir qu'il etait deje celebre, sans savoir non plus que dans quelques heures, il serait reveille par le cri de Mrs Dursley qui ouvrirait la porte pour sortir les bouteilles de lait et que pendant des semaines, il serait pique et pince par son cousin Dudley... Il ne savait pas davantage qu'en ce moment meme, des gens s'etaient rassembles en secret dans tout le pays et qu'ils levaient leur verre en murmurant: " A la sante de Harry Potter. Le survivant ! "

CHAPITRE 2 : UNE VITRE DISPARAeT
Il s'etait passe pres de dix ans depuis que les Dursley avaient trouve au saut du lit leur neveu devant la porte, mais Privet Drive n'avait quasiment pas change. Ce jour-le, le soleil se leva sur les memes petits jardins proprets en faisant etinceler la plaque de cuivre qui portait le numero 4, e l'entree de la maison des Dursley. La lumiere du matin s'infiltra dans un living-room exactement semblable, e quelques details pres, e celui oe Mr Dursley avait appris par la television le fameux vol des hiboux, de sinistre memoire. Seules les photos exhibees sur le manteau de la cheminee donnaient une idee du temps qui s'etait ecoule depuis cette date. Dix ans plus tet, on distinguait sur les nombreux cliches exposes quelque chose qui ressemblait e un gros ballon rose coiffe de bonnets e pompons de differentes couleurs. Mais Dudley Dursley n'etait plus un bebe et e present, les photos montraient un gros gareon blond sur son premier velo, sur un manege de fete foraine, devant un ordinateur en compagnie de son pere ou serre dans les bras de sa mere qui le couvrait de baisers. Rien dans la piece ne laissait deviner qu'un autre petit gareon habitait la meme maison.
Et pourtant, Harry Potter etait toujours le, encore endormi pour le moment, mais plus pour longtemps. Car sa tante Petunia etait bien reveillee et ce fut sa voix pereante qui rompit pour la premiere fois le silence du matin.
-Allez, debout ! Immediatement !
Harry se reveilla en sursaut. Sa tante tambourina e la porte.
-Vite, debout ! hurla-t-elle de sa voix suraigue.
Harry l'entendit s'eloigner vers la cuisine et poser une poele sur la cuisiniere. Il se tourna sur le dos et essaya de se rappeler le reve qu'il etait en train de faire. C'etait un beau reve, avec une moto qui volait, et il eut l'etrange impression d'avoir deje fait le meme reve auparavant.
Sa tante etait revenue derriere la porte.
-ea y est ? Tu es leve ? demanda-t-elle.
-Presque, repondit Harry.
-Allez, depeche-toi, je veux que tu surveilles le bacon. Ne le laisse surtout pas breler. Tout doit etre absolument parfait le jour de l'anniversaire de Dudley.
Harry etait un grognement.
-Qu'est-ce que tu dis ? glapit sa tante derriere la porte.
-Rien, rien...
L'anniversaire de Dudley ! Comment avait-il pu l'oublier ? Harry se glissa lentement hors du lit et chercha ses chaussettes. Il en trouva une paire sous le lit, et apres avoir chasse l'araignee qui s'etait installee dans l'une d'elles, il les enfila. Harry etait habitue aux araignees. Le placard sous l'escalier en

etait plein. Or, c'etait le qu'il dormait.
Lorsqu'il eut fini de s'habiller, il sortit dans le couloir et alla dans la cuisine. La table avait presque entierement disparu sous une montagne de cadeaux. Apparemment, Dudley avait eu le nouvel ordinateur qu'il desirait tant, sans parler de la deuxieme television et du velo de course. La raison pour laquelle Dudley voulait un velo de course restait mysterieuse aux yeux de Harry, car Dudley etait tres gros et detestait faire du sport-sauf bien ser lorsqu'il s'agissait de boxer quelqu'un. Son punching-ball prefere, c'etait Harry, mais il etait rare qu'il parvienne e l'attraper. Meme s'il n'en avait pas l'air, Harry etait tres rapide.
Peut-etre etait-ce parce qu'il vivait dans un placard, en tout cas, Harry avait toujours ete petit et maigre pour son ege. Il paraissait d'autant plus petit et maigre qu'il etait oblige de porter les vieux vetements de Dudley qui etait e peu pres quatre fois plus gros que lui. Harry avait un visage mince, des genoux noueux, des cheveux noirs et des yeux d'un vert brillant. Il portait des lunettes rondes qu'il avait fallu rafistoler avec du papier collant e cause des nombreux coups de poing que Dudley lui avait donnes sur le nez. La seule chose que Harry aimait bien dans son apparence physique, c'etait la fine cicatrice qu'il portait sur le front et qui avait la forme d'un eclair. Aussi loin que remontaient ses souvenirs, il avait toujours eu cette cicatrice et la premiere question qu'il se rappelait avoir posee e sa tante Petunia, c'etait: comment lui etait-elle venue ?
-Dans l'accident de voiture qui a tue tes parents, avait-elle repondu. Et ne pose pas de questions.
Ne pose pas de questions - c'etait la premiere regle e observer si l'on voulait vivre tranquille avec les Dursley.
L'oncle Vernon entra dans la cuisine au moment oe Harry retournait les tranches de bacon dans la poele.
-Va te peigner ! aboya Mr Dursley en guise de bonjour.
Une fois par semaine environ, l'oncle Vernon levait les yeux de son journal pour crier haut et fort que Harry avait besoin de se faire couper les cheveux. Harry s'etait fait couper les cheveux plus souvent que tous ses camarades de classe reunis, mais on ne voyait pas la difference, ils continuaient e pousser e leur guise-c'est-e-dire dans tous les sens.
Harry etait en train de faire cuire les oeufs au plat lorsque Dudley arriva dans la cuisine en compagnie de sa mere, Dudley ressemblait beaucoup e l'oncle Vernon. Il avait une grosse figure rose, un cou presque inexistant, de petits yeux bleus humides et d'epais cheveux blonds qui s'etalaient au sommet de sa tete epaisse et grasse. La tante Petunia disait souvent que Dudley avait l'air d'un cherubin
-et Harry disait souvent qu'il avait l'air d'un cochon avec une perruque.
Harry essaya de disposer sur la table les assiettes remplies d'oeufs au bacon, ce qui n'etait pas facile en raison du peu de place qui restait. Pendant ce temps, Dudley comptait ses cadeaux. Lorsqu'il eut termine, ses joues s'affaisserent.
-Trente-six, dit-il en levant les yeux vers ses parents. ea fait deux de moins que l'annee derniere.
-Mon petit cheri, tu n'as pas compte le cadeau de la tante Marge, regarde, il est le, sous ce gros

paquet que Papa et Maman t'ont offert.
-D'accord, ea fait trente-sept, dit Dudley qui commeneait e devenir tout rouge.
Harry, qui sentait venir une de ces grosses coleres dont Dudley avait le secret, s'empressa d'engloutir ses oeufs au bacon avant que l'idee vienne e son cousin de renverser la table. De toute evidence, la tante Petunia avait egalement senti le danger.
-Et nous allons encore t'acheter deux autres cadeaux, dit-elle precipitamment, quand nous sortirons tout e l'heure. Qu'est-ce que tu en dis, mon petit agneau ? Deux autres cadeaux. ea te va ?
Dudley reflechit un bon moment. Apparemment, c'etait un exercice difficile. Enfin, il dit lentement:
-Donc, j'en aurai trente... trente...
-Trente-neuf, mon canard adore, dit la tante Petunia.
-Bon, dans ce cas, ea va,
Dudley se laissa tomber lourdement sur une chaise et attrapa le paquet le plus proche. L'oncle Vernon eut un petit rire.
-Le petit bonhomme en veut pour son argent, comme son pere. C'est tres bien, Dudley ! dit-il en ebouriffant les cheveux de son fils.
A ce moment, le telephone sonna et la tante Petunia alla repondre pendant que Harry et l'oncle Vernon regardaient Dudley deballer le velo de course, un camescope, un avion radio-commande, seize nouveaux jeux video et un magnetoscope. Il etait occupe e dechirer le papier qui enveloppait une montre en or lorsque la tante Petunia revint dans la cuisine, l'air e la fois furieux et inquiet.
-Mauvaise nouvelle, Vernon. Mrs Figg s'est casse une jambe. Elle ne pourra pas le prendre, dit-elle en montrant Harry d'un signe de tete.
Horrifie, Dudley resta bouche bee. Harry, lui, sentit son coeur bondir de joie. Chaque annee, le jour de l'anniversaire de Dudley, ses parents l'emmenaient avec un ami dans des parcs d'attractions, au cinema ou dans des fast-foods oe il pouvait se gaver de hamburgers. Et chaque annee, on confiait Harry e Mrs Figg, une vieille folle qui habitait un peu plus loin. Harry detestait aller le-bas. Toute la maison sentait le chou et Mrs Figg passait son temps e lui montrer les photos de tous les chats qu'elle avait eus.
-C'est malin ! dit la tante Petunia en jetant un regard furieux e Harry comme si c'etait lui qui etait responsable de la situation.
Harry savait bien qu'il aurait de eprouver un peu de compassion pour cette pauvre Mrs Figg, mais ce n'etait pas facile, car il pensait surtout qu'il s'ecoulerait encore une annee entiere avant qu'il soit oblige de regarder e nouveau les photos de Pompom, Patounet, Mistigri et Mignonnette.
-On pourrait peut-etre telephoner e Marge, suggera l'oncle Vernon.

-Ne dis pas de betises, Vernon, tu sais bien qu'elle deteste cet enfant.
Les Dursley parlaient souvent de Harry de cette faeon, en faisant comme s'il n'etait pas le-ou plutet comme s'il etait un etre degoetant, une sorte de limace incapable de comprendre ce qu'ils disaient.
-Et ton amie... comment s'appelle-t-elle deje ? Ah oui, Yvonne...
-Elle est en vacances e Majorque, repliqua sechement la tante Petunia.
-Vous n'avez qu'e me laisser ici, intervint Harry plein d'espoir.
Pour une fois, il pourrait regarder ce qu'il voudrait e la television et peut-etre meme essayer l'ordinateur de Dudley.
On aurait dit que la tante Petunia venait d'avaler un citron entier.
-C'est ea, grinea-t-elle, et quand nous reviendrons, la maison sera en ruine ?
-Je ne ferai pas sauter la maison, assura Harry, mais ils ne l'ecoutaient plus.
-Nous pourrions peut-etre l'emmener au zoo, dit la tante Petunia, et le laisser dans la voiture en nous attendant.
-La voiture est toute neuve, pas question de le laisser tout seul dedans, trancha Mr Dursley.
Dudley se mit e pleurer bruyamment. En fait, il ne pleurait pas pour de bon. Il y avait des annees qu'il ne versait plus de vraies larmes, mais il savait que des qu'il commeneait e se tordre le visage en gemissant, sa mere etait prete e lui accorder tout ce qu'il voulait.
-Mon Dudlynouchet adore, ne pleure pas. Maman ne va pas le laisser gecher ta plus belle journee, s'ecria Mrs Dursley en le serrant dans ses bras.
-Je... veux... pas... qu'il... vienne ! hurla Dudley d'une voix secouee de faux sanglots. Il geche... toujours tout !
Dudley adressa alors e Harry un horrible sourire entre les bras de sa mere. Au meme moment, la sonnette de la porte d'entree retentit,
-Oh, mon Dieu, les voile ! dit precipitamment la tante Petunia.
Un instant plus tard, Piers Polkiss, le meilleur ami de Dudley, entra dans la maison en compagnie de sa mere. Piers etait un gareon efflanque avec une tete de rat. Quand Dudley tapait sur quelqu'un, c'etait toujours lui qui tenait par-derriere les mains de la victime, pour l'empecher de se defendre. Dudley cessa aussitet sa comedie.
Une demi-heure plus tard, Harry, qui n'en croyait pas sa chance, etait assis e l'arriere de la voiture des Dursley, en compagnie de Piers et Dudley. Pour la premiere fois de sa vie, il allait visiter le zoo. Son oncle et sa tante n'avaient pas trouve d'autre solution que de l'emmener avec eux, mais avant de partir,

l'oncle Vernon avait pris Harry e part.
-Je te previens, avait-il dit, sa grosse figure rouge tout contre le visage de Harry, je te previens que s'il se produit la moindre chose bizarre, tu ne sortiras pas de ce placard avant Noel.
-Je ne ferai rien, assura Harry c'est promis.
Mais l'oncle Vernon ne le croyait pas. Personne ne le croyait jamais.
Le probleme, c'etait qu'il se passait souvent des choses etranges autour de Harry et les Dursley refusaient de croire qu'il n'y etait pour rien.
Un jour, la tante Petunia, fatiguee de voir Harry sortir de chez le coiffeur avec la meme tete que s'il n'y etait pas alle du tout, avait pris une paire de gros ciseaux et lui avait coupe les cheveux si court qu'il en etait devenu presque chauve. Elle n'avait laisse qu'une frange " pour cacher cette horrible cicatrice ". Dudley s'etait ecroule de rire en voyant le resultat et Harry n'avait pas pu dormir de la nuit en imaginant ce qui allait se passer le lendemain e l'ecole, oe deje on se moquait de ses vetements trop grands et de ses lunettes rafistolees au papier collant. Au matin, cependant, il s'etait apereu que ses cheveux avaient repousse tels qu'ils etaient avant que la tante Petunia ne les coupe. Il avait ete puni d'une semaine de placard sans sortir, malgre tous ses efforts pour essayer de leur faire admettre qu'il ne comprenait pas ce qui avait bien pu se passer.
Une autre fois, la tante Petunia avait voulu le forcer e mettre un vieux pull de Dudley (une horreur marron avec des pompons orange), mais plus elle essayait de lui faire passer la tete e l'interieur du pull, plus celui-ci rapetissait. Finalement, il s'etait trouve reduit e la taille d'un gant de poupee et la tante Petunia en avait conclu qu'il avait retreci au lavage. A son grand soulagement, Harry, cette fois- le, n'avait reeu aucune punition.
En revanche, il avait eu de serieux ennuis e l'ecole, le jour oe on l'avait retrouve sur le toit de la cantine. La bande de Dudley l'avait poursuivi dans la cour comme e l'accoutumee lorsque, e la grande surprise de tout le monde, y compris de Harry lui-meme, il s'etait retrouve assis au sommet de la cheminee. Les Dursley avaient reeu une lettre furieuse de la directrice dans laquelle elle affirmait que Harry s'amusait e escalader les betiments de l'ecole. Pourtant, comme il l'avait explique e l'oncle Vernon e travers la porte verrouillee de son placard, il s'etait contente de sauter derriere les poubelles qui se trouvaient e cete de la porte de la cuisine. Harry pensait que c'etait le vent qui avait de l'emporter jusqu'au toit au moment oe il sautait.
Mais aujourd'hui, tout irait bien. Cela valait meme la peine de supporter Dudley et Piers du moment qu'il pouvait passer la journee dans un endroit qui ne serait ni l'ecole, ni le placard, ni le salon e l'odeur de chou de Mrs Figg.
Tandis qu'il conduisait la voiture, l'oncle Vernon se plaignait e la tante Petunia. Il aimait bien se plaindre de choses et d'autres. Les gens qui travaillaient avec lui, Harry, la municipalite, Harry, son banquier et Harry constituaient quelques-uns de ses sujets preferes. Ce matin-le, c'etait aux motos qu'il en avait.
-... conduisent comme des malades, ces petits voyous ! dit-il alors qu'une moto les depassait.

-J'ai reve d'une moto, cette nuit, dit Harry qui se souvenait soudain de son reve. Elle volait.
L'oncle Harry faillit percuter la voiture qui le precedait. Il se retourna brusquement, son visage si rouge qu'il ressemblait e une enorme betterave e moustache.
-LES MOTOS NE VOLENT PAS ! hurla-t-il.
Dudley et Piers ricanerent.
-Je le sais bien, repondit Harry, ce n'etait qu'un reve.
Mais il regretta d'en avoir trop dit. Plus encore que les questions qu'il posait, les Dursley detestaient l'entendre parler d'objets qui sortaient de leur rele habituel, que ce soit dans un reve ou un dessin anime, comme s'ils redoutaient qu'il n'en tire des idees dangereuses.
C'etait un samedi ensoleille et le zoo etait bonde de familles en promenade. Les Dursley acheterent e Dudley et e Piers de grosses glaces au chocolat. Mais, avant qu'ils aient eu le temps de repartir, la jeune femme souriante qui vendait les glaces avait demande e Harry ce qu'il voulait et ils avaient fini par lui acheter une sucette e bon marche. Elle n'etait d'ailleurs pas si mauvaise que ea, pensa Harry tandis qu'il la lechait devant la cage d'un gorille occupe e se gratter la tete. L'animal ressemblait etrangement e Dudley, sauf qu'il n'etait pas blond.
Il y avait bien longtemps que Harry n'avait pas passe une matinee aussi agreable. Il prenait la precaution de se tenir un peu e l'ecart des Dursley pour eviter que Dudley et Piers, qui commeneaient e se lasser des animaux, ne se consacrent une fois de plus e leur passe-temps favori: lui taper dessus. Ils dejeunerent au restaurant du zoo oe Dudley fit une grosse colere parce que sa coupe de glace geante n'etait pas assez grande e son goet. L'oncle Vernon lui en commanda une autre et Harry fut autorise e finir la premiere.
Mais Harry aurait de s'en douter: tout cela etait trop beau pour durer. Apres dejeuner, ils allerent voir les reptiles au vivarium.
L'endroit etait sombre et frais, avec des cages de verre eclairees qui s'alignaient le long des murs. Derriere les vitres, on voyait toutes sortes de lezards et de serpents qui rampaient et ondulaient sur des morceaux de pierre ou de bois. Dudley et Piers voulaient voir d'enormes cobras au venin mortel et de gros pythons capables de broyer un homme dans leur etreinte. Dudley ne mit pas longtemps e denicher le plus grand serpent du vivarium. Il etait si long qu'il aurait pu s'enrouler deux fois autour de la voiture de l'oncle Vernon et la reduire en un petit tas de ferraille, mais pour l'instant, il ne semblait pas d'humeur e tenter ce genre d'exploit. En fait, il dormait profondement.
Le nez colle contre la vitre, Dudley contemplait les anneaux luisants du reptile.
-Fais-le bouger, dit-il e son pere d'une voix geignarde. L'oncle Vernon tapota la vitre, mais le serpent ne bougea pas.
-Recommence, ordonna Dudley.

L'oncle Vernon donna de petits coups secs sur la vitre, mais le serpent continua de dormir.
-On s'ennuie, ici, marmonna Dudley en s'eloignant d'un pas traenant.
Harry s'approcha alors de la cage de verre et contempla le serpent. Il n'aurait pas ete surpris que le reptile soit lui-meme mort d'ennui e force de rester seul dans cette cage sans autre compagnie que tous ces imbeciles qui passaient la journee e taper contre la vitre. C'etait pire que de coucher dans un placard avec pour toute visite celle de la tante Petunia qui tambourinait e la porte pour le reveiller.
Lui, au moins, pouvait se deplacer dans la maison.
Le serpent ouvrit soudain ses petits yeux brillants. Lentement, tres lentement, il leva la tete jusqu'e ce qu'elle soit au meme niveau que celle de Harry.
Et il lui fit un clin d'oeil.
Harry resta bouche bee. Il jeta un coup d'oeil autour de lui pour s'assurer que personne ne le regardait, puis il adressa e son tour un clin d'oeil au serpent.
Le reptile fit un signe de tete en direction de l'oncle Vernon et de Dudley, puis il leva les yeux au plafond. Il semblait dire e Harry : " J'ai droit e ea sans arret. "
-Je sais, murmura Harry, sans savoir si le serpent pouvait l'entendre e travers la vitre. ea doit etre vraiment agaeant.
Le serpent approuva d'un hochement de tete vigoureux. D'oe tu viens ? demanda Harry.
Le serpent pointa le bout de la queue vers le petit ecriteau appose e cete de la vitre.
-Boa constrictor - Bresil, lut Harry. C'etait bien, le-bas ? demanda-t-il.
Le boa pointa e nouveau la queue vers l'ecriteau et Harry lut la suite: " Ne e la menagerie ".
-Ah, d'accord, je comprends. Donc, tu n'as jamais ete au Bresil ?
Tandis que le serpent confirmait d'un signe de tete, un hurlement assourdissant retentit et les fit sursauter tous les deux.
-DUDLEY ! MR DURSLEY ! REGARDEZ LE SERPENT ! VOUS N'ALLEZ PAS LE CROIRE !
Dudley revint vers la cage en se dandinant aussi vite qu'il le pouvait.
Pousse-toi de le, toi, dit-il en donnant e Harry un coup de poing dans les cetes.
Pris par surprise, Harry tomba sur le sol de ciment. Ce qui se passa ensuite fut tellement rapide que personne ne vit comment c'etait arrive. Soudain, alors qu'ils se tenaient cete e cete devant la cage de verre, Piers et Dudley firent un bond en arriere en poussant des cris d'horreur.

Harry se redressa, le souffle coupe: la vitre qui retenait le boa prisonnier avait disparu. Le long serpent se deroula rapidement et quitta sa cage en ondulant sur le sol. Pris de panique, les visiteurs du vivarium se precipiterent alors vers la sortie en hurlant de terreur.
Au moment oe le serpent glissa rapidement devant lui, Harry eut l'impression d'entendre une voix basse et sifflante dire:
-Et maintenant, direction, le Bresil ! Merssssi, amigo. Le gardien du vivarium etait en etat de choc.
-La vitre, repetait-il. Oe est passee la vitre ?
Le directeur du zoo en personne offrit une tasse de the fort e la tante Petunia et se confondit en excuses. Piers et Dudley balbutiaient d'un air ahuri. D'apres ce que Harry avait pu voir, le serpent ne leur avait fait aucun mal, il s'etait contente de claquer des mechoires tout pres de leurs mollets pour s'amuser e leur faire peur, mais quand tout le monde eut repris place dans la voiture de l'oncle Vernon, Dudley raconta que le boa avait failli lui arracher la jambe tandis que Piers affirmait qu'il avait essaye de l'etouffer en s'enroulant autour de lui. Mais le pire, pour Harry tout au moins, ce fut lorsque Piers, qui s'etait un peu calme, dit:
-Harry a parle au serpent, pas vrai, Harry ?
L'oncle Vernon attendit que Piers fet rentre chez lui pour s'en prendre e Harry. Sa fureur etait telle qu'il pouvait e peine parler. Il parvint seulement e dire:
-File... placard... pas bouger... rien e manger.
Puis il s'effondra dans un fauteuil et la tante Petunia se heta d'aller lui chercher un grand verre de cognac.
Beaucoup plus tard, Harry, allonge dans son placard, se desolait de ne pas avoir de montre. Il n'avait aucune idee de l'heure et il ne savait pas si les Dursley etaient deje couches. Tant qu'ils ne dormaient pas, il ne pouvait pas se risquer dans la cuisine pour aller chercher discretement quelque chose e manger.
Il avait passe dix ans chez les Dursley, dix annees sinistres, depuis que ses parents etaient morts dans cet accident de voiture alors qu'il n'etait encore qu'un bebe. Il ne se souvenait pas d'avoir ete dans la voiture lorsque ses parents aient ete tues. Parfois, seul dans son placard, il fouillait dans ses souvenirs pendant des heures entieres et une etrange vision emergeait de sa memoire: il revoyait un eclair aveuglant de lumiere verte et se souvenait d'une brelure douloureuse sur le front. C'etait sans doute le choc de l'accident, pensait-il, bien qu'il n'eet aucune idee de l'origine de la lumiere verte. Il ne se rappelait rien de ses parents. Son oncle et sa tante ne lui en parlaient jamais et, bien entendu, il n'avait pas le droit de poser de questions e ce sujet. Il n'y avait meme aucune photo d'eux dans la maison.
Lorsqu'il etait plus jeune, Harry avait souvent reve qu'un parent lointain et inconnu vienne le chercher et l'emmene avec lui, mais cela n'etait jamais arrive. Les Dursley etaient sa seule famille. Parfois, cependant, il lui semblait (ou peut-etre etait-ce un simple espoir) que des gens qu'il croisait au dehors

le reconnaissaient. C'etaient d'ailleurs des gens tres etranges.
Un jour, un homme minuscule coiffe d'un chapeau haut de forme violet s'etait incline devant lui pendant qu'il faisait des courses avec Dudley et la tante Petunia. Apres lui avoir demande d'un air furieux s'il connaissait cet homme, la tante Petunia s'etait depechee de les faire sortir du magasin sans avoir rien achete. Un autre jour, dans un bus, une vieille femme echevelee, tout habillee de vert, lui avait fait de grands signes de la main. Recemment encore, un homme chauve dans un long manteau pourpre lui avait serre la main dans la rue, puis etait reparti sans dire un mot. Le plus etrange, c'etait que tous ces gens semblaient toujours disparaetre des que Harry essayait de les regarder de plus pres.
A l'ecole, Harry n'avait pas d'ami. Tout le monde savait que la bande de Dudley detestait Harry Potter, avec ses vetements trop grands et ses lunettes cassees, et personne n'avait envie de deplaire e la bande de Dudley.

CHAPITRE 3 : LES LETTRES DE NULLE PART
La fuite du boa bresilien valut e Harry la plus longue punition qu'il eet jamais reeue. Lorsqu'il fut enfin autorise e ressortir de son placard, les vacances d'ete avaient deje commence et Dudley avait eu le temps de casser son nouveau camescope, d'ecraser au sol son avion radio-commande et d'etrenner son velo de course en renversant Mrs Figg qui traversait Privet Drive avec ses bequilles.
Harry etait content que l'ecole ait pris fin, mais il n'arrivait pas e echapper e la bande de Dudley qui venait chaque jour e la maison. Piers, Dennis, Malcolm et Gordon etaient tous grands et stupides, mais comme Dudley etait encore plus grand et plus bete qu'eux, c'etait lui qui etait le chef. Et les autres etaient ravis de pratiquer le sport prefere de Dudley: la chasse au Harry.
C'est pourquoi Harry passait le plus de temps possible hors de la maison, e se promener dans les environs en pensant e la fin des vacances qui representait pour lui une minuscule lueur d'espoir. Car en septembre, il entrerait au college et, pour la premiere fois de sa vie, il ne serait plus dans la meme ecole que Dudley. Dudley irait e Smelting, un college prive oe l'oncle Vernon avait fait ses etudes.
Piers Polkiss y etait inscrit, lui aussi. Harry, pour sa part, devrait se contenter du college du quartier. Dudley en etait ravi.
-Le oe tu vas, on met la tete des nouveaux dans le trou des toilettes, dit-il e Harry. Si tu veux t'entraener, monte avec moi dans la salle de bains.
-Non, merci, repondit Harry, ces pauvres toilettes n'ont jamais vu quelque chose d'aussi atroce que ta tete, ea les rendrait malades.
Et il prit aussitet la fuite avant que Dudley ait compris ce qu'il avait dit.
Un jour de juillet, la tante Petunia emmena Dudley e Londres pour lui acheter l'uniforme de sa nouvelle ecole. Elle deposa Harry chez Mrs Figg qui fut moins penible qu'e l'ordinaire car elle s'etait casse la jambe en trebuchant sur un de ses chats, ce qui avait quelque peu refroidi la passion qu'elle leur portait habituellement. Harry fut meme autorise e regarder la television en mangeant un geteau au chocolat qui avait de sejourner quelques annees au fond d'un placard. Le soir, Dudley parada dans le salon pour montrer e toute la famille ses habits flambant neufs: un frac marron e queue-de-pie, un pantalon de golf orange et un canotier. Les eleves de Smelting avaient egalement une canne dont ils se servaient pour se taper dessus quand les professeurs ne les voyaient pas. C'etait, parait-il, une faeon de se forger le caractere.
En contemplant son fils ainsi accoutre, l'oncle Vernon declara que c'etait le plus beau jour de sa vie et la tante Petunia eclata en sanglots en disant qu'elle n'arrivait pas e croire que ce gareon si grand, si elegant etait son petit Dudlinouchet adore. Harry prefera ne rien dire. Il avait l'impression de s'etre deje fele deux cetes e force de reprimer son fou rire.
Le lendemain matin, au petit dejeuner, une odeur pestilentielle se degageait d'une grande bassine posee dans l'evier de la cuisine, Harry s'approcha et vit de vieux vetements qui flottaient dans une eau grisetre.

-Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il e la tante Petunia.
Elle pinea les levres, choquee qu'il ait l'audace de poser la question.
-C'est ton nouvel uniforme, dit-elle.
-Ah bon ? s'etonna Harry en regardant e nouveau la bassine. Je ne savais pas qu'il fallait le faire tremper dans l'eau.
-Ne fais pas l'idiot, repondit sechement la tante Petunia J'ai teint en gris des vieilles affaires de Dudley. ea te suffira bien comme uniforme, il ne sera guere different des autres.
Harry en doutait, mais il etait inutile de discuter. Il se demanda e quoi il ressemblerait, le-dedans, le jour de la rentree. On aurait dit des morceaux de peau arraches e un vieil elephant.
Dudley et l'oncle Vernon entrerent dans la cuisine en froneant le nez e cause de l'odeur que repandait la bassine. L'oncle Vernon ouvrit son journal comme e l'ordinaire et Dudley donna sur la table un coup de sa canne dont il ne se separait plus.
Ils entendirent alors le facteur glisser le courrier dans la boete aux lettres de la porte d'entree.
-Va chercher le courrier, Dudley, dit l'oncle Vernon sans lever le nez de son journal.
-Harry n'a qu'e y aller, dit Dudley.
-Va chercher le courrier, Harry.
-Dudley n'a qu'e y aller, dit Harry.
-Donne-lui un coup de canne, Dudley.
Harry evita la canne et alla chercher le courrier. Il y avait trois lettres: une carte postale de Marge, la soeur de l'oncle Vernon, qui etait en vacances e l'ele de Wight, une enveloppe de papier kraft qui devait etre une facture et... une lettre pour Harry !
Harry la contempla bouche bee. Son coeur faisait de grands bonds dans sa poitrine, comme une balle en caoutchouc. De toute sa vie, personne, jamais, ne lui avait ecrit. D'ailleurs, qui aurait pu le faire ? Il n'avait pas d'amis, pas de parents autres que son oncle et sa tante, il n'etait meme pas inscrit e la bibliotheque, ce qui lui evitait de recevoir des mots desagreables exigeant le retour de livres empruntes.
Et pourtant, il avait entre les mains une lettre dont l'adresse ne pouvait preter e confusion: Mr H. Potter
Dans le placard sous l'escalier 4, Privet Drive

Little Whinging Surrey
L'enveloppe, lourde et epaisse, etait faite d'un parchemin jauni et l'adresse etait ecrite e l'encre vert emeraude. Il n'y avait pas de timbre.
En retournant l'enveloppe, les mains tremblantes, Harry vit un sceau de cire frappe d'un ecusson qui representait un aigle, un lion, un blaireau et un serpent entourant la lettre " P ".
-Depeche-toi, mon gareon, cria l'oncle Vernon dans la cuisine. Qu'est-ce que tu fais ? Tu regardes s'il n'y a pas de lettre piegee ?
Sa plaisanterie le fit eclater de rire.
Harry reprit le chemin de la cuisine sans quitter l'enveloppe des yeux. Il donna e l'oncle Vernon la carte postale et la facture puis il s'assit et entreprit de decacheter l'enveloppe jaune.
L'oncle Vernon poussa un grognement degoete en ouvrant l'enveloppe de la facture et lui ce qui etait ecrit au dos de la carte postale.
-Marge est malade, dit-il e la tante Petunia. Elle a mange un drele de coquillage.
-Papa ! s'ecria soudain Dudley. Papa, regarde ! Harry a reeu quelque chose !
Harry etait sur le point de deplier sa lettre, ecrite sur un parchemin semblable e celui de l'enveloppe, lorsque l'oncle Vernon la lui arracha des mains.
-C'est e moi ! protesta Harry en essayant de la reprendre.
-Qui donc t'ecrirait ? dit l'oncle Vernon d'un ton plein de mepris.
D'une main, il secoua la lettre pour la deplier, puis il y jeta un coup d'oeil. Son teint passa alors du rouge au vert plus vite qu'un feu de signalisation. Et il n'en resta pas le. En quelques secondes, il etait devenu d'un gris pele de vieux porridge.
-P ... P...Petunia ! balbutia l'oncle Vernon.
Dudley essaya de s'emparer de la lettre, mais l'oncle Vernon la tenait hors de portee. Il la donna e la tante Petunia qui en lut la premiere ligne d'un air intrigue. Pendant un instant, elle
sembla sur le point de s'evanouir et porta la main e sa gorge d'oe s'echappa un borborygme etouffe.
-Vernon ! Oh, mon Dieu, Vernon !
Ils se regarderent comme s'ils avaient oublie que Harry et Dudley etaient avec eux dans la cuisine. Dudley n'avait pas l'habitude qu'on lui manifeste une telle indifference et il donna un coup sec de sa canne sur la tete de son pere.

-Je veux lire cette lettre, dit-il d'une voix forte.
-C'est moi qui veux la lire ! intervint Harry. Elle est e moi !
-Sortez d'ici, tous les deux, dit l'oncle Vernon d'une voix grineante en remettant la lettre dans l'enveloppe.
Harry ne bougea pas.
-JE VEUX MA LETTRE ! hurla-t-il.
-Laissez-moi voir, exigea Dudley.
-DEHORS ! rugit l'oncle Vernon.
Il prit Harry et Dudley par la peau du cou et les poussa dans le couloir en claquant la porte de la cuisine sur eux. Harry et Dudley engagerent aussitet un combat feroce mais silencieux pour savoir qui ecouterait au trou de la serrure ce qui allait se dire dans la cuisine. Ce fut Dudley qui l'emporta. Harry, les lunettes en bataille, s'allongea alors e plat ventre pour ecouter par l'interstice entre le bas de la porte et le sol.
-Vernon, dit la tante Petunia d'une voix tremblante, regarde l'adresse. Comment ont-ils pu savoir oe il couche ? Tu crois qu'ils surveillent la maison ?
-Ils nous surveillent, ils nous espionnent, peut-etre meme qu'ils nous suivent, marmonna furieusement l'oncle Vernon.
-Qu'allons-nous faire, Vernon ? Est-ce qu'il faut leur repondre ? Leur dire que nous ne voulons pas...
Harry apercevait les chaussures noires bien cirees de l'oncle Vernon qui faisait les cent pas dans la cuisine.
-Non, dit-il enfin. On ne va pas y faire attention. S'ils ne reeoivent pas de reponse... Oui, c'est ce qu'il y a de mieux... Nous n'allons rien faire du tout...
-Mais...
-Je ne veux pas de ea dans la maison, Petunia ! Souviens-toi, quand nous l'avons pris avec nous, nous nous sommes jure de refuser toutes ces idioties. C'est beaucoup trop dangereux.
Le soir, en revenant du travail, l'oncle Vernon fit quelque chose qu'il n'avait encore jamais fait: il alla voir Harry dans son placard.
-Oe est ma lettre ? demanda Harry au moment meme oe l'oncle Vernon se faufilait dans le placard. Qui est-ce qui m'a ecrit ?
-Personne. La lettre t'a ete adressee par erreur, repondit l'oncle Vernon. Je l'ai brelee.
-Ce n'etait pas une erreur, protesta Harry avec colere. Il y avait l'adresse de mon placard sur

l'enveloppe.
-SILENCE ! cria l'oncle Vernon.
Deux araignees tomberent du plafond. Il respira profondement e plusieurs reprises puis il se forea e sourire, d'un sourire qui avait l'air singulierement douloureux.
-Justement, Harry... au sujet de ce placard. Ta tante et moi, nous avons reflechi... Tu commences e devenir un peu trop grand pour rester ici... Nous avons pense qu'il serait peut-etre preferable que tu demenages dans la deuxieme chambre de Dudley.
-Pourquoi ? demanda Harry.
-Ne pose pas de questions ! repliqua sechement son oncle. Prends tes affaires et monte le-haut.
Il y avait quatre chambres dans la maison des Dursley: une pour l'oncle Vernon et la tante Petunia, une chambre d'amis (qui servait generalement e Marge, la soeur de Vernon), une oe Dudley dormait et une autre oe Dudley mettait ses jouets et tout ce qui n'entrait pas dans la premiere.
Un seul voyage suffit e Harry pour transporter toutes ses affaires dans la chambre. Il s'assit sur le lit et regarda autour de lui. Presque tous les objets qu'il voyait etaient casses. Le camescope etait pose sur un char d'assaut e pedales avec lequel Dudley avait ecrase le chien du voisin; dans un coin, il y avait la premiere television de Dudley qu'il avait eventree d'un coup de pied un jour oe son emission preferee avait ete annulee; il y avait aussi une grande cage dans laquelle avait vecu autrefois un perroquet que Dudley avait echange contre une carabine e air comprime. La carabine, posee sur une etagere, etait completement tordue depuis le jour oe Dudley s'etait assis dessus. Les autres etageres etaient remplies de livres. C'etaient les seules choses auxquelles il semblait n'avoir jamais touche.
Du rez-de-chaussee montaient les hurlements de Dudley qui s'adressait e sa mere:
-Je ne veux pas de lui le-dedans, criait-il. J'ai besoin de cette chambre... Fais-le sortir...
Harry soupira et s'etendit sur le lit. La veille, il aurait donne n'importe quoi pour avoir cette chambre. Aujourd'hui, il aurait mieux aime rester dans son placard avec sa lettre, plutet que d'etre ici sans avoir le droit de la lire.
Pendant le petit dejeuner du lendemain, tout le monde a silencieux. Dudley etait en etat de choc. Il s'etait egosille, avait frappe son pere avec sa canne, s'etait fait vomir expres, avait donne des coups de pied e sa mere et jete sa tortue e travers le toit de la serre, sans parvenir e recuperer sa chambre.
Harry repensait e ce qui s'etait passe la veille e la meme heure et il regrettait amerement de n'avoir pas ouvert sa lettre pendant qu'il etait encore dans le hall d'entree. L'oncle Vernon et la tante Petunia echangeaient de sombres regards.
Lorsque le courrier arriva, l'oncle Vernon, qui s'etait efforce de se montrer aimable avec Harry, envoya Dudley le chercher. Ils l'entendirent donner des coups de canne un peu partout sur son chemin, puis il se mit e hurler:
-Il y en a une autre ! Mr H. Potter, dans la plus petite chambre du 4, Privet Drive...

L'oncle Vernon poussa un cri etrangle et se precipita dans le hall d'entree, Harry sur ses talons. L'oncle Vernon dut se battre avec Dudley et le faire tomber par terre pour essayer de lui arracher la lettre, ce qui etait d'autant plus difficile que Harry avait attrape l'oncle Vernon par-derriere en lui serrant le cou. Apres quelques instants d'un furieux combat au cours duquel chacun prit de nombreux coups de canne, l'oncle Vernon se releva, le souffle court, la main crispee sur la lettre destinee e Harry.
-Va dans ton placard... Je veux dire, dans ta chambre, dit-il e Harry d'une voix rauque. Et toi, Dudley, va-t'en, file !
Inlassablement, Harry faisait les cent pas autour de sa chambre. Quelqu'un savait qu'il avait demenage de son placard et semblait egalement savoir qu'il n'avait pas reeu la premiere lettre. Cela signifiait serement qu'il essaierait encore. Et cette fois, il s'arrangerait pour que la lettre lui parvienne. Il avait un plan.
Le lendemain matin, le vieux reveil rafistole sonna e six heures. Harry arreta aussitet la sonnerie et s'habilla en silence pour ne pas reveiller les Dursley. Puis il descendit l'escalier sans faire le moindre bruit et sans allumer les lumieres.
Il allait attendre que le facteur arrive au coin de Privet Drive et lui demander de lui donner les lettres du numero 4 en premier. Le coeur battant, il traversa le hall d'entree en direction de la porte...
-AAAAAARRRGH !
Harry fit un bond. Il venait de marcher sur une grosse chose molle etalee devant la porte, une chose vivante !
Des lumieres s'allumerent au premier etage et il se rendit compte avec horreur que la grosse chose molle etait en realite la tete de son oncle. L'oncle Vernon avait passe la nuit devant la porte, dans un sac de couchage, pour empecher Harry de reussir ce qu'il avait tente de faire. Apres l'avoir traite de tous les noms pendant pres d'une demi-heure, l'oncle Vernon ordonna e Harry d'aller lui preparer une tasse de the. Decourage, Harry s'en alla dans la cuisine en traenant des pieds, et lorsqu'il revint, le courrier etait deje entre les mains de son oncle. Il apereut trois lettres e l'encre verte qui lui etaient adressees.
-Je veux mes... commenea-t-il.
Mais l'oncle Vernon etait deje en train de dechirer les lettres sous ses yeux.
Ce jour-le, l'oncle Vernon n'alla pas travailler. Il resta maison et cloua une planche devant la boete aux lettres.
-S'ils n'arrivent pas e nous les faire parvenir, ils finiront par laisser tomber, dit-il e la tante Petunia, la bouche pleine de clous.
-Je ne sais pas si ea servira e grand-chose, Vernon.
-Petunia, ces gens-le sont tres differents de nous, ils ne raisonnent pas comme toi et moi, repliqua-t- il en essayant de planter un clou avec le morceau de cake que la tante Petunia venait de lui apporter.

Le vendredi, douze lettres pour Harry arriverent. Comme la boite aux lettres etait inutilisable, elles avaient ete glissees tout autour de la porte et l'une d'elles avait meme ete introduite e travers un vasistas dans les toilettes du rez-de-chaussee.
Ce jour-le egalement, l'oncle Vernon resta e la maison. Apres avoir brele toutes les lettres, il reprit son marteau et ses clous et boucha e l'aide de planches tous les interstices autour des portes de devant et de derriere, si bien que personne ne pouvait plus entrer ni sortir.
Le samedi, la situation devint incontrelable. Vingt-quatre lettres destinees e Harry furent introduites e l'interieur de la maison: elles avaient ete roulees et dissimulees e l'interieur des deux douzaines d'oeufs que le livreur, passablement deconcerte, leur avait passees par la fenetre du salon. Pendant que l'oncle Vernon donnait des coups de telephone furieux au bureau de poste et au cremier pour essayer de trouver un responsable aupres de qui protester, la tante Petunia reduisit les lettres en bouillie dans son mixer.
-Mais qui peut bien avoir envie de t'ecrire e ce point ? demanda Dudley abasourdi.
Le dimanche matin, l'oncle Vernon avait l'air fatigue et malade lorsqu'il s'assit e la table du petit dejeuner, mais il paraissait heureux malgre tout.
-La poste ne fonctionne pas le dimanche, dit-il d'un ton joyeux en etalant consciencieusement de la marmelade sur son journal. Aujourd'hui, pas de lettres.
Au meme moment, quelque chose tomba dans le conduit de la cheminee avec un sifflement sonore et il sentit un coup derriere la tete. Un paquet venait d'exploser dans le foyer de la cheminee en projetant une quarantaine de lettres qui volaient dans la cuisine comme des boulets de canon. Les Dursley se baisserent pour eviter les projectiles tandis que Harry essayait d'en attraper un au vol.
-Dehors ! DEHORS !
L'oncle Vernon saisit Harry par la taille et le projeta dans le hall d'entree, puis, des que Dudley et la tante Petunia eurent pris la fuite en se protegeant le visage de leurs bras, il claqua la porte de la cuisine. Derriere le panneau, on entendait les lettres qui continuaient de voler en rebondissant contre les murs et le carrelage.
-Cette fois-ci, ea suffit, declara l'oncle Vernon qui s'efforeait de parler d'une voix calme tout en arrachant des touffes de poils de sa moustache. Je veux tout le monde pret e partir dans cinq minutes. On s'en va. Emportez simplement quelques vetements, et pas de discussion !
Il paraissait tellement menaeant, avec sa moustache degarnie, que personne n'osa plus faire un geste. Dix minutes plus tard, apres avoir arrache les planches qui condamnaient la porte, ils monterent dans la voiture qui fonea vers l'autoroute. Dudley pleurnichait e l'arriere, e cause du coup que son pere lui avait donne sur la tete pour les avoir retardes en voulant e tout prix emporter sa television, son magnetoscope et son ordinateur dans son sac de sport. Ils roulerent, roulerent, roulerent. La tante Petunia elle-meme n'osait pas demander e son mari oe il comptait les emmener. De temps e autre, l'oncle Vernon faisait demi-tour et repartait dans la direction opposee.

-On va les semer, on va les semer, marmonnait-il.
Ils roulerent ainsi toute la journee sans prendre le temps de s'arreter pour boire ou manger quelque chose. A la tombee du jour, Dudley poussa de longs hurlements. Il avait faim, il avait rate cinq emissions de television qu'il tenait absolument e voir et il n'avait jamais passe autant de temps sans pulveriser un extraterrestre sur son ordinateur.
L'oncle Vernon arreta enfin la voiture devant un hetel sinistre, dans la banlieue d'une grande ville. Dudley et Harry partagerent une chambre avec des lits jumeaux et des draps humides qui sentaient le moisi. Dudley passa la nuit e ronfler, tandis que Harry, assis sur le rebord de la fenetre, regardait les phares des voitures qui passaient dans la rue. Il se posait des questions...
Au matin, on leur servit des corn flakes rassis et des toasts froids recouverts de vieilles tomates en boete. La patronne de l'hetel s'approcha alors de leur table.
-'Mande pardon, est-ce qu'il y aurait un Mr Potter parmi vous ? Parce que j'en ai une centaine comme ea e la reception.
Elle tenait e la main une enveloppe sur laquelle on pouvait lire cette adresse ecrite e l'encre verte: Mr H. Potter
Chambre 17 Hetel du Rail
Carbone les miness
Harry essaya de s'emparer de la lettre, mais l'oncle Vernon l'en empecha d'un geste de la main. La patronne les regardait d'un air ahuri.
-Je m'en occupe, dit l'oncle Vernon en se levant et en suivant l'heteliere hors de la salle e manger.
-Et si nous rentrions e la maison ? suggera timidement la tante Petunia, quelques heures plus tard.
Mais l'oncle Vernon ne semblait pas l'avoir entendue. Personne ne comprenait ce qu'il cherchait. Il les conduisit au milieu d'une foret, sortit de la voiture, inspecta les alentours, hocha la tete, puis remonta dans la voiture et ils repartirent. Il recommenea ensuite le meme manege au beau milieu d'un champ, entre un pont suspendu et un parking e etages.
Vers la fin de l'apres-midi, l'oncle Vernon s'arreta dans un village du bord de mer, enferma tout le monde dans la voiture et s'en alla.
-Papa est devenu fou ? demanda Dudley, effare, e la tante Petunia.
La pluie commenea e tomber. De grosses gouttes martelaient le toit de la voiture. Dudley pleurnichait bruyamment.
-C'est lundi, dit-il e sa mere. Le jour de mon emission preferee, Je veux qu'on aille quelque part oe

il y aura une television.
Lundi ! On pouvait faire confiance e Dudley, il ne se trompait jamais dans les dates, e cause des programmes de television. Harry se souvint tout e coup que le mardi suivant, c'est-e-dire le lendemain, serait le jour de son onzieme anniversaire ! Oh, bien ser, ses anniversaires n'avaient rien de bien rejouissant-l'annee precedente, les Dursley lui avaient offert un cintre et une paire de vieilles chaussettes qui avaient appartenu e l'oncle Vernon-mais quand meme: on n'avait pas onze ans tous les jours !
L'oncle Vernon revint en portant sous le bras un paquet long et fin. Il souriait, mais refusa de repondre e la tante Petunia lorsqu'elle lui demanda ce qu'il avait achete.
-J'ai trouve l'endroit ideal, dit-il. Allez, venez ! Tout le monde dehors !
Dehors, il faisait tres froid. L'oncle Vernon montra du doigt un gros rocher qui emergeait e bonne distance de la cete. Au sommet du rocher, on distinguait une cabane miserable, e moitie en ruine. Une chose etait certaine: il ne pouvait pas y avoir de television le-dedans !
-On prevoit une tempete pour cette nuit, dit l'oncle Vernon d'un ton joyeux. Et Monsieur a ete assez aimable pour nous preter son bateau !
Un vieil homme edente s'approcha d'eux d'un pas raide.
Avec un sourire e faire froid dans le dos, il montra d'un geste de la main une vieille barque qui se balaneait e la surface de la mer d'un gris metallique.
J'ai deje achete des provisions, dit l'oncle Vernon. Il ne reste plus qu'e embarquer.
Il faisait un froid polaire e bord de la barque. La pluie et les embruns s'insinuaient dans leur cou et un vent glace leur fouettait le visage. Il sembla s'ecouler des heures avant qu'ils atteignent enfin le rocher. Glissant e chaque pas sur la pierre humide, l'oncle Vernon les conduisit e la masure.
L'endroit etait epouvantable: il regnait une terrible odeur d'algues, le vent sifflait e travers les fissures des murs en planches et la cheminee humide ne comportait pas la moindre beche. Il n'y avait que deux pieces.
Les provisions de l'oncle Vernon etaient plutet maigres: un paquet de chips pour chacun et quatre bananes. Il essaya de faire un feu, mais les emballages de chips vides se consumerent en ne parvenant e produire qu'un peu de fumee.
-C'est maintenant qu'on aimerait bien avoir quelques-unes de ces lettres pour faire un bon feu ! dit joyeusement l'oncle Vernon.
Il etait de tres bonne humeur. De toute evidence, il etait convaincu que personne ne parviendrait e braver la tempete pour leur apporter du courrier dans cet endroit. Harry songea qu'il avait raison, mais cette pensee ne le rejouissait guere.
Lorsque la nuit tomba, la tempete annoncee se mit e souffler autour d'eux. L'ecume des vagues qui se fracassaient contre le rocher inondait les murs de la cabane et un vent feroce faisait trembler les

fenetres crasseuses. La tante Petunia denicha quelques couvertures moisies dans l'autre piece et fit un lit e Dudley sur le canape ronge aux mites.
Elle s'installa avec l'oncle Vernon dans un lit defonce de la piece voisine et Harry dut s'efforcer de trouver un endroit oe le sol n'etait pas trop dur. Il s'enroula alors dans la derniere couverture qui restait, la moins epaisse, la plus dechiree.
La tempete devenait de plus en plus violente e mesure que la nuit avaneait. Harry, couche par terre, ne parvenait pas e s'endormir. Il frissonnait en se tournant et se retournant pour essayer de trouver une position qui ne soit pas trop inconfortable. Son ventre vide criait famine. Les coups de tonnerre qui avaient commence e retentir autour de minuit etouffaient les ronflements de Dudley qui donnait dans le canape. Son bras pendait par-dessus l'accoudoir et Harry apercevait le cadran phosphorescent de sa montre sur son poignet gras. Dans dix minutes exactement, Harry allait avoir onze ans. Il garda les yeux fixes sur le cadran en se demandant si les Dursley allaient se souvenir de son anniversaire. Il se demandait egalement oe se trouvait l'auteur des lettres en cet instant.
Plus que cinq minutes. Harry entendit quelque chose grincer au-dehors. Il esperait que le toit n'allait pas s'effondrer. Plus que quatre minutes. A leur retour, il y aurait peut-etre tellement de lettres dans la maison de Priver Drive qu'il arriverait e en attraper une ? Trois minutes. Etait-ce la mer qui cognait ainsi contre le rocher ? Plus que deux minutes. Et ce craquement, qu'est-ce que c'etait ? Le rocher menaeait-il de s'effondrer ?
Plus qu'une minute et il aurait onze ans. Trente secondes... vingt... dix... neuf ... Et s'il reveillait Dudley, rien que pour l'enerver ? Trois ... deux... un...
BOUM !BOUM !
La cabane se mit e trembler. Harry se redressa brusquement, le regard fixe sur la porte. Dehors, quelqu'un frappait contre le panneau.

CHAPITRE 4 : LE GARDIEN DES CLEFS
BOUM !BOUM !
On frappa e nouveau. Dudley se reveilla en sursaut.
-C'etait un coup de canon ? demanda-t-il betement.
Il y eut un grand bruit derriere eux et l'oncle Vernon entra dans la piece en glissant par terre. Il tenait un fusil e la main. A present, ils savaient ce que contenait le long paquet qu'il avait eu sous le bras la veille.
-Qui est le ? cria-t-il. Je vous previens, je suis arme ! Il y eut un instant de silence, puis...
CRAAAAAC !
On cogna sur la porte avec tant de force qu'elle fut arrachee de ses gonds et tomba e plat sur le sol dans un fracas assourdissant.
Un veritable geant se tenait dans l'encadrement. Son visage etait presque entierement cache par une longue criniere de cheveux emmeles et par une grande barbe broussailleuse, mais on voyait distinctement ses yeux qui brillaient comme deux scarabees noirs au milieu de ce foisonnement.
Le geant se glissa e l'interieur de la masure en inclinant la tete pour ne pas se cogner contre le plafond. Il se pencha, ramassa la porte et la remit sans difficulte sur ses gonds. Au-dehors, le vacarme de la tempete s'etait un peu attenue.
-Si vous aviez une tasse de the, ce ne serait pas de refus, dit le geant. Le voyage n'a pas ete facile. Il s'avanea vers le canape oe Dudley etait reste assis, petrifie de terreur.
-Bouge-toi un peu, gros tas, dit-il.
Dudley poussa un petit cri et courut se refugier derriere sa mere, tout aussi terrifiee, qui se cachait elle-meme derriere l'oncle Vernon.
-Et voile Harry ! dit le geant.
Harry leva la tete vers son visage hirsute et vit de petites rides apparaetre autour de ses yeux en forme de scarabee: le geant souriait.
-La derniere fois que je t'ai vu, tu n'etais encore qu'un bebe, dit-il. Tu ressembles beaucoup e ton pere, mais tu as les yeux de ta maman.
L'oncle Vernon laissa echapper un drele de grognement.

-Monsieur, j'exige que vous sortiez d'ici immediatement, dit-il. Vous avez commis une violation de domicile avec effraction.
-Ah, ea suffit, Dursley, espece de vieux pruneau ! dit le geant,
Il tendit le bras, arracha le fusil des mains de l'oncle Vernon, fit un noeud avec le canon aussi facilement que s'il avait ete en caoutchouc et le jeta dans un coin de la piece.
L'oncle Vernon emit e nouveau un drele de bruit, comme une souris sur laquelle on aurait marche.
-Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le geant en tournant le dos aux Dursley. Je t'ai apporte quelque chose. J'ai de m'asseoir un peu dessus pendant le voyage, mais ea doit etre tres bon quand meme.
Il tira d'une poche de son manteau noir une boete en carton legerement aplatie. Harry l'ouvrit en tremblant et decouvrit e l'interieur un gros geteau au chocolat un peu fondu sur lequel etait ecrit avec un glaeage vert: " Joyeux anniversaire Harry ".
Harry leva les yeux vers le geant. Il aurait voulu lui dire merci, mais les mots se perdirent dans sa gorge et il s'entendit demander:
-Qui etes-vous ?
Le geant eut un petit rire.
-Ah, c'est vrai, je ne me suis pas presente, dit-il. Rubeus Hagrid, Gardien des Cles et des Lieux e Poudlard.
Il tendit une enorme main et serra celle de Harry en lui secouant le bras.
-Et ce the ? Il faudrait peut-etre y penser, dit-il en se frottant les mains. Remarquez, si vous avez quelque chose de plus fort, je ne serais pas contre.
Son regard tomba sur la cheminee vide. En voyant les paquets de chips calcines, il poussa un grognement et se pencha sur l'etre. Personne ne put voir ce qu'il faisait, mais quand il se releva un instant plus tard, un feu d'enfer ronflait dans la cheminee, projetant des lueurs dansantes dans la cabane humide. Harry sentit la chaleur se repandre autour de lui comme s'il venait de plonger dans un bain tiede.
Le geant se rassit sur le canape qui s'ecrasa sous son poids et sortit toutes sortes d'objets de sa poche: une bouilloire en cuivre, un paquet de saucisses, un tisonnier, une theiere, des tasses ebrechees et une bouteille qui contenait un liquide ambre dont il avala une gorgee avant de preparer le the. Bientet, l'odeur des saucisses grillees qu'on entendait gresiller dans la cheminee se repandit dans la cabane.
Tout le monde resta immobile et silencieux pendant que le geant s'affairait, mais lorsqu'il fit glisser du tisonnier six grosses saucisses bien juteuses et legerement brelees, Dudley commenea e fretiller.
-Dudley, ne touche e rien de ce qu'il te donnera, dit sechement l'oncle Vernon. Le geant eut un petit rire narquois.

-Votre gros lard de fils n'a pas besoin d'engraisser davantage, Dursley, ne vous inquietez pas.
Il donna les saucisses e Harry qui avait tellement faim que rien ne lui avait jamais paru aussi delicieux, mais il n'arrivait pas e detacher ses yeux du geant. Finalement, comme personne ne semblait decide e donner la moindre explication, il rompit le silence:
-Je suis desole, dit-il, mais je ne sais toujours pas qui vous etes.
Le geant avala une gorgee de the et s'essuya la bouche d'un revers de main.
-Appelle-moi Hagrid, dit-il, comme tout le monde. Et je te l'ai dit, je suis le Gardien des Cles de Poudlard. Tu sais deje ce qu'est Poudlard, j'imagine ?
-Euh... non... repondit Harry. Hagrid parut scandalise.
-Desole, dit precipitamment Harry.
-Desole ? aboya Hagrid en se tournant vers les Dursley qui se tasserent sur eux-memes en essayant de disparaetre dans la penombre. C'est eux qui devraient etre desoles ! Je savais que tu ne recevais pas les lettres mais j'ignorais que tu n'avais meme pas entendu parler de Poudlard ! Tu ne t'es donc jamais demande oe tes parents avaient appris tout ea ?
-Tout ea quoi ? s'etonna Harry.
-TOUT eA QUOI ? tonna Hagrid. Attends un peu !
Il se leva d'un bond. Sa colere etait telle qu'il semblait remplir tout l'espace de la cabane. Les Dursley s'etaient recroquevilles contre le mur.
-Vous n'allez pas me dire, rugit Hagrid, que ce gareon ce gareon !-ne sait rien sur... sur RIEN ? Harry pensa qu'il exagerait. Apres tout, il etait alle e l'ecole et il avait toujours eu de bonnes notes.
-Je sais quand meme certaines choses, dit-il. J'ai fait des mathematiques et tout ea... Mais Hagrid eut un geste dedaigneux de la main.
-Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde. De mon monde. Du monde de tes parents.
-Quel monde ?
Hagrid parut sur le point d'exploser.
-Dursley ! hurla-t-il.
L'oncle Vernon, le teint livide, marmonna quelque chose qui aurait pu vouloir dire:

" Maisnonmaisquoimaispasdutout. " Hagrid regarda Harry d'un air effare.
-Il faut absolument que tu saches qui etaient ton pere et ta mere, dit-il. Ils sont celebres. Et toi aussi, tu es celebre.
-Quoi ? Mais mon pere et ma mere n'ont jamais ete celebres.
-Tu ne sais pas... Tu ne sais pas...
Hagrid passa les doigts dans ses cheveux en fixant Harry d'un air abasourdi.
-Tu ne sais meme pas qui tu es ? dit-il enfin.
L'oncle Vernon retrouva soudain l'usage de la parole.
-ea suffit ! ordonna-t-il. ea suffit, monsieur ! Je vous defends de dire quoi que ce soit e ce gareon !
Meme un homme plus courageux que l'oncle Vernon aurait flanche devant le regard furieux que Hagrid lui adressa
-Vous ne lui avez jamais rien dit ? reprit-il en detachant chaque syllabe d'une voix tremblante de rage. Rien dit du contenu de la lettre que Dumbledore avait laissee pour lui ? J'etais le ! J'ai vu Dumbledore deposer la lettre, Dursley ! Et vous lui avez cache ea pendant toute ces annees ?
-Cache quoi ? dit precipitamment Harry.
-eA SUFFIT ! JE VOUS INTERDIS ! s'exclama l'oncle Vernon pris de panique. La tante Petunia eut une exclamation d'horreur.
-Je vais vous transformer en pete, tous les deux, lanea Hagrid. Harry... Tu es un sorcier.
Un grand silence s'abattit soudain sur la cabane. On n'entendait plus que le bruit de la mer et le sifflement du vent.
-Je suis un quoi ? balbutia Harry.
-Un sorcier, bien ser, dit Hagrid en s'appuyant contre le dossier du canape qui craqua et s'ecrasa un peu plus sous son poids. Et tu deviendras un sacre bon sorcier des que tu auras un peu d'entraenement. Avec un pere et une mere comme les tiens, ea ne peut pas etre autrement. Mais il est temps que tu lises ta lettre.
Harry tendit la main pour prendre l'enveloppe de parchemin jauni sur laquelle etait ecrit e l'encre vert emeraude: " Mr H. Potter, sur le plancher de la cabane au sommet du rocher, en pleine mer. " Il ouvrit l'enveloppe et lut la lettre qu'elle contenait:
COLLeGE POUDLARD, eCOLE DE SORCELLERIE Directeur: Albus Dumbledore (Commandeur

du Grand-Ordre de Merlin, Docteur es Sorcellerie, Enchanteur-en-chef, Manitou supreme de la Confederation internationale des Mages et Sorciers)
Cher Mr Potter,
Nous avons le plaisir de vous informer que vous beneficiez d'ores et deje d'une inscription au College Poudlard. Vous trouverez ci-joint la liste des ouvrages et equipements necessaires au bon deroulement de votre scolarite.
La rentree etant fixee au 1er septembre, nous attendons votre hibou le 31 juillet au plus tard. Veuillez croire, cher Mr Potter, en l'expression de nos sentiments distingues.
Minerva McGonagall Directrice adjointe
Harry avait tellement de questions e poser qu'elles explosaient dans sa tete comme un feu d'artifice. Il ne savait pas par oe commencer et il s'ecoula quelques minutes avant qu'il se decide enfin, e parler.
-Qu'est-ce que ea veut dire " nous attendons votre hibou ", bredouilla-t-il.
-Mille Gorgones, j'allais oublier ! s'exclama Hagrid en se donnant sur le front une tape de la main qui aurait suffi e renverser un cheval.
D'une poche interieure de son manteau, il tira alors un hibou-un vrai hibou bien vivant qui avait l'air un peu froisse-une longue plume d'oie et un rouleau de parchemin. La langue entre les dents, il se mit e griffonner un mot que Harry, face e lui, parvint e lire e l'envers:
Monsieur le Directeur,
J'ai donne la lettre e Harry. Je l'emmene acheter ses affaires demain. Le temps est affreux. J'espere que vous allez bien.
Hagrid
Hagrid roula le billet et le donna au hibou qui le prit dans son bec, puis il alla ouvrir la porte et jeta l'oiseau au-dehors, en pleine tempete. Il revint ensuite s'asseoir sur le canape comme si ce qu'il venait de faire n'etait pas plus etonnant que de passer un coup de telephone.
Harry se rendit compte qu'il avait la bouche grande ouverte et il s'empressa de la refermer.
-Oe en etais-je ? dit Hagrid.
A ce moment, l'oncle Vernon, le teint toujours grisetre, mais l'air furieux, vint se poster devant la cheminee.
-Il n'est pas question qu'il s'en aille, dit-il. Hagrid poussa un grognement.

-J'aimerais bien voir qu'un Moldu dans votre genre s'avise de l'en empecher, dit-il.
-Un quoi ? demanda Harry, interesse.
-Un Moldu, dit Hagrid, c'est comme ea que nous appelons les gens qui n'ont pas de pouvoirs magiques. Et manque de chance, tu as grandi dans la plus incroyable famille de Moldus que j'aie jamais rencontree.
-Quand nous l'avons pris avec nous, nous nous sommes jure d'en finir avec ces balivernes, dit l'oncle Vernon. Jure qu'on allait le debarrasser de tout ea. Un sorcier ! Et puis quoi, encore ?
-Vous saviez ? s'ecria Harry. Vous saviez que je suis un... un sorcier ?
-Nous le savions ! hurla soudain la tante Petunia d'une voix pereante. Bien ser que nous le savions ! Comment aurait-il pu en etre autrement quand on sait ce qu'etait ma maudite soeur ! Un jour, elle a reeu une lettre exactement comme celle-ci et elle est partie dans... dans cette ecole.. Quand elle revenait e la maison pour les vacances, elle avait les poches pleines de tetards et elle changeait les tasses de the en rats d'egout. J'etais la seule e la voir telle qu'elle etait: un monstre ! Mais avec mon pere et ma mere, il n'y en avait que pour elle, c'etait Lily par-ci, Lily par-le, ils etaient si fiers d'avoir une sorciere dans la famille !
Elle s'interrompit pour respirer profondement puis elle reprit sa tirade. On aurait dit qu'elle avait attendu des annees avant d'oser dire tout ce qu'elle avait sur le coeur.
-Et puis, elle a rencontre ce Potter, e l'ecole, reprit-elle, ils se sont maries et tu es arrive. Moi, je savais bien que tu serais comme eux, aussi bizarre, aussi... anormal... Et pour finir, quelqu'un l'a fait exploser et on a herite de toi !
Harry etait devenu tres pele. Il mit un certain temps e retrouver sa voix.
-Exploser ? Vous m'avez toujours dit que mes parents etaient morts dans un accident de voiture !
-UN ACCIDENT DE VOITURE ? rugit Hagrid, en sursautant si violemment que les Dursley retournerent se terrer dans un coin de la cabane. Comment un simple accident de voiture aurait-il pu tuer Lily et James Potter ? C'est une insulte ! Un scandale ! Harry Potter ne connaet meme pas sa propre histoire, alors que dans notre monde, tous les enfants connaissent son nom !
-Mais pourquoi ? Qu'est-ce qui s'est passe ? demanda Harry, avide de savoir. La colere disparut du visage de Hagrid. Il eut soudain l'air tres mal e l'aise.
Je ne m'attendais vraiment pas e ea, dit-il d'une voix inquiete. Quand Dumbledore m'a prevenu qu'il ne serait peut-etre pas facile de te ramener, je ne me doutais pas que n'etais au courant de rien. Ah, Harry, je me demande si c'est moi qui suis le mieux place pour te reveler tout ea, mais il faut bien que quelqu'un le fasse. Tu ne peux pas aller e Poudlard sans savoir...
Il lanea un regard noir aux Dursley.
-Je vais essayer de te dire ce que je peux, mais je ne pourrai pas tout dire, il y a de trop grands

mysteres derriere tout cela.
Il se laissa aller contre le dossier du canape et contempla le feu pendant quelques instants avant de commencer son recit.
-Toute l'histoire commence e cause d'un personnage qui s'appelle... c'est vraiment incroyable que tu n'aies jamais entendu son nom alors que, dans notre monde, chacun connaet...
-Connaet qui ? demanda Harry.
-Je n'aime pas beaucoup prononcer son nom quand je peux l'eviter. Personne n'aime ea.
-Pourquoi ?
-Nom d'une gargouille, Harry ! Tout le monde a encore peur. Ah, bougre de diable, c'est tellement difficile ! Voile: il y a eu un jour un sorcier qui... qui a mal tourne... Tres, tres mal tourne... Pire que ea, meme. Pire que tout ce qu'on peut imaginer de pire. Il s'appelait...
Hagrid avala sa salive, mais aucun nom ne sortit de sa bouche.
-Vous pourriez peut-etre l'ecrire ? suggera Harry.
-Non, je ne sais pas comment ea s'ecrit. .. Bon, allons-y, il s'appelait... Voldemort. L'immense corps du geant fut parcouru d'un frisson.
-Ne m'oblige pas e le repeter, dit-il. Il y a une vingtaine d'annees, ce... ce sorcier a commence e chercher des adeptes. Et il a reussi e en avoir. Certains l'ont suivi parce qu'ils avaient peur, d'autres voulaient simplement profiter de son pouvoir, parce que, des pouvoirs, il en avait ! C'etait une sombre epoque, Harry. On ne savait plus e qui faire confiance, on n'osait pas se lier d'amitie avec les sorciers ou les sorcieres qu'on ne connaissait pas bien... Il s'est passe des choses terribles. Il prenait le pouvoir sur les autres. Oh, bien ser, il y en avait encore qui lui resistaient... mais il les tuait. Et d'une maniere effroyable. L'un des seuls endroits oe on etait encore en securite, c'etait Poudlard. Je crois bien que Dumbledore etait le seul qui arrivait e faire peur e Tu-Sais-Qui. Il n'a jamais ose s'attaquer e l'ecole, pas e ce moment-le, en tout cas. Ton pere et ta mere etaient d'excellents sorciers. Toujours premiers de la classe e Poudlard, e l'epoque oe ils etaient etudiants ! Le mystere, c'est pourquoi Tu-Sais-Qui a attendu si longtemps pour essayer de les amener dans son camp... sans doute parce qu'ils etaient trop proches de Dumbledore pour avoir quelque chose e faire dans le monde des Tenebres. Et puis il a fini par croire qu'il parviendrait e les convaincre... ou alors, il voulait simplement se debarrasser d'eux.
Tout ce qu'on sait, c'est qu'il y a une dizaine d'annees, le jour de Halloween, il s'est rendu dans le village oe vous habitiez tous les trois. Tu avais e peine un an. Il est arrive devant votre maison et.. et...
Hagrid sortit soudain un mouchoir e pois tres sale et se moucha en faisant un bruit de corne de brume.
-Excuse-moi, dit-il, mais c'est tellement triste... Je connaissais ton papa et ta maman et c'etaient les gens les plus charmants qu'on puisse imaginer... Enfin, c'est comme ea... Tu-Sais-Qui les a tues.
Ensuite-et c'est le qu'est le vrai mystere-il a essaye de te tuer aussi. Il voulait sans doute faire le travail jusqu'au bout, ou alors il aimait tuer tout simplement. Mais il n'a pas reussi. Tu ne t'es jamais

demande d'oe te venait la cicatrice que tu as sur le front ? Ce n'est pas une blessure ordinaire. C'est la trace du mauvais sort qu'il a lance contre, toi, un mauvais sort si puissant qu'il a detruit tes parents et leur maison. Mais avec toi, ea n'a pas marche, et c'est pour cette raison que tu es celebre, Harry.
Personne n'a jamais pu lui echapper parmi ceux qu'il avait decide de tuer, personne sauf toi. Et pourtant, il a supprime quelques-uns des plus grands sorciers et sorcieres de l'epoque, les McKinnon, les Boncs, les Prewett. Mais toi qui n'etais qu'un bebe, tu as survecu.
Il se passait quelque chose de tres douloureux dans la tete de Harry. A mesure que Hagrid approchait de la fin de son recit, il revoyait l'eclair de lumiere verte plus nettement que jamais-et pour la premiere fois de sa vie, il se rappelait aussi un rire cruel, sonore, glace.
Hagrid le regarda avec tristesse.
-C'est e moi que Dumbledore a confie la mission d'aller te chercher dans la maison en ruine. Et c'est comme ea que je t'ai amene chez ces gens...
-Tout ea n'est qu'un monceau de fariboles, s'exclama l'oncle Vernon.
Harry sursauta. Il avait presque oublie la presence des Dursley. L'oncle Vernon semblait avoir retrouve tout son courage. Les poings serres, il laneait e Hagrid des regards furieux.
-Maintenant, ecoute-moi bien, mon gareon, lanea-t-il e Harry. Je veux bien qu'il y ait chez toi quelques bizarreries, mais il suffirait d'une bonne correction pour arranger tout ea. Quant e tes parents, c'etaient de dreles de zigotos, sans aucun doute, et e mon avis, le monde se porte beaucoup mieux depuis qu'ils ne sont plus le. Ils ont eu ce qu'ils cherchaient, e force de frequenter ces especes de magiciens. Je le savais bien, d'ailleurs ! J'etais ser qu'ils finiraient mal...
Hagrid bondit alors du canape, tira de son manteau un vieux parapluie rose passablement delabre et le pointa sur l'oncle Vernon comme une epee.
-Je vous previens, Dursley, rugit-il, je vous previens... Un mot de plus et...
La perspective de se retrouver embroche au bout d'un parapluie par un geant barbu fit perdre tout son courage e l'oncle Vernon. Il s'aplatit contre le mur et n'osa plus dire un mot.
-J'aime mieux ea, dit Hagrid en respirant profondement.
Il se rassit sur le canape qui s'ecrasa contre le soi. Mais Harry avait encore une foule de questions e poser.
-Et qu'est-il arrive e Vol... enfin, je veux dire e Vous-Savez-Qui ?
-Bonne question, Harry. Il a tout simplement disparu. Il s'est volatilise la nuit meme oe il a essaye de te tuer. Ce qui ajoute encore e ta reputation. Qu'est-il devenu, lui qui semblait au sommet de sa puissance ? Mystere. Certains disent qu'il est mort. A mon avis, ce sont des calembredaines. Je ne crois pas qu'il ait eu en lui quelque chose de suffisamment humain pour mourir. D'autres pensent qu'il est toujours quelque part e attendre son heure, mais je n'y crois pas non plus. Ceux qui s'etaient rallies e lui sont revenus de notre cete. Certains avaient ete plonges dans une sorte de transe. Je ne pense pas qu'ils auraient reussi e s'arracher e lui s'il etait revenu. La plupart d'entre nous croient qu'il est

toujours vivant, mais qu'il a perdu ses pouvoirs. Il est trop faible pour continuer. Il y a en toi quelque chose qui l'a detruit, Harry. Cette nuit-le, il s'est passe un phenomene auquel il ne s'attendait pas. Je ne sais pas ce que c'etait, personne ne le sait, mais tu as reussi e le reduire e rien.
Une lueur de respect et de sympathie brillait dans le regard de Hagrid, mais Harry, au lieu de ressentir de la fierte, avait la certitude que tout cela n'etait qu'un terrible malentendu. Lui, un sorcier ?
Comment serait-ce possible ? Toute sa vie, il avait ete brutalise par Dudley et malmene par l'oncle Vernon et la tante Petunia. S'il etait vraiment un sorcier, pourquoi ne les avait-il pas changes en crapauds chaque fois qu'ils l'enfermaient dans son placard ? S'il avait ete capable de vaincre le plus grand sorcier du monde, comment se faisait-il que Dudley ait pu le traiter comme un ballon de football ?
-Hagrid, dit-il, je crois que vous avez fait une erreur. Je ne suis pas un sorcier. A sa grande surprise, Hagrid eclata de rire.
-Pas un sorcier ? Rappelle-toi: il ne s'est jamais rien passe quand tu avais peur ou que tu etais en colere ?
Harry contempla le feu dans la cheminee. Maintenant qu'il y pensait... Toutes ces choses etranges qui rendaient furieux son oncle et sa tante s'etaient toujours produites lorsqu'il etait furieux, ou sous le coup d'une emotion... Poursuivi par la bande de Dudley, il s'etait soudain retrouve hors de leur portee... Panique e l'idee d'aller e l'ecole avec sa coupe de cheveux ridicule, il avait reussi e faire repousser sa tignasse... Et la derniere fois que Dudley l'avait frappe, ne s'etait-il pas venge, sans meme s'en rendre compte, en lechant sur lui le boa constrictor ?
Harry leva e nouveau les yeux vers Hagrid. Il lui sourit et vit que le geant rayonnait.
-Tu vois ? dit Hagrid. Harry Potter, pas un sorcier ? Attends donc d'etre e Poudlard et tu verras comme tu es celebre !
Mais l'oncle Vernon ne voulait pas abandonner la partie.
-Je vous ai deje dit qu'il n'ira pas le-bas, dit-il d'une voix sifflante. Il fera ses etudes au college de son quartier et il nous en sera tres reconnaissant. J'ai lu ces lettres et j'ai vu toutes les sottises qu'on l'obligeait e acheter, des grimoires, des baguettes magiques, des...
-S'il a envie d'y aller, ce n'est pas un gros Moldu dans votre genre qui pourra s'y opposer, grogna Hagrid. Vous vous croyez suffisamment fort pour empecher le fils de Lily et James Potter de faire ses etudes e Poudlard ? Vous etes fou ! Il y est inscrit depuis sa naissance. Il va etudier dans la meilleure ecole de sorcellerie du monde. Sept ans le-bas et il sera transforme. Pour changer, il aura des camarades qui appartiennent au meme monde que lui, et il etudiera avec l'un des plus grands maetres que le college Poudlard ait jamais comptes, Albus Dumbled...
-JE REFUSE DE PAYER UN SOU POUR QU'UN VIEUX CINGLe LUI APPRENNE DES TOURS
DE MAGIE ! s'ecria l'oncle Vernon.
Mais cette fois, il etait alle trop loin. Hagrid empoigna son parapluie et le fit tournoyer au-dessus de

sa tete.
-JAMAIS PLUS ... INSULTER ... ALBUS ... DUMBLEDORE ... DEVANT ... MOI ...tonna-t-il.
Il abattit le parapluie dans un sifflement et le pointa sur Dudley. Il y eut un eclair violet, une detonation comme un petard qui explose et un petit cri aigu. Un instant plus tard, Dudley dansait sur place en hurlant de douleur, les mains plaquees sur son volumineux posterieur. Lorsqu'il leur tourna le dos, Harry vit qu'une petite queue de cochon en tire-bouchon lui avait pousse e travers son pantalon.
L'oncle Vernon laissa echapper un veritable rugissement, il attrapa aussitet Dudley et la tante Petunia et les entraena dans l'autre piece. Puis il jeta un dernier regard terrifie e Hagrid et claqua la porte.
Hagrid regarda le parapluie en se caressant la barbe.
-Je n'aurais pas de m'enerver comme ea, dit-il d'un ton de regret. Mais de toute faeon, ea n'a pas marche. Je voulais le changer en cochon, mais il ressemble deje tellement e un cochon qu'il n'y avait pas grand-chose de plus e faire.
Il lanea un regard oblique e Harry sous ses sourcils broussailleux.
-Si tu pouvais eviter de raconter ea e qui que ce soit e Poudlard, je t'en serais reconnaissant, dit-il. Normalement, je ne suis pas cense faire de la magie. On m'a simplement donne l'autorisation de m'en servir un peu pour te retrouver et t'apporter tes lettres. C'est pour ea que j'etais tellement content qu'on me confie cette mission...
-Pourquoi n' etes-vous pas cense faire de la magie ? demanda Harry.
-Disons que... moi aussi, j'ai ete eleve e Poudlard, mais, euh... pour dire la verite, on m'a renvoye... J'etais en troisieme annee. Ils ont casse ma baguette magique en deux et tout ea... Mais Dumbledore m'a permis de rester comme garde-chasse. Un grand homme, Dumbledore.
-Pourquoi on vous a renvoye ?
-Il se fait tard et on aura beaucoup de choses e faire demain, dit Hagrid d'une voix forte. Il faut qu'on aille en ville acheter tes livres et tout le reste.
Il eta son grand manteau noir et le jeta e Harry.
-Tu n'as qu'e dormir le-dedans, dit-il. Ne t'inquiete pas s'il remue un peu. Il doit y avoir un ou deux loirs dans une des poches.

CHAPITRE 5 : LE CHEMIN DE TRAVERSE
Harry se reveilla de bonne heure le lendemain matin. Il savait qu'il faisait jour, mais il garda les yeux fermes. Dans un demi-sommeil, il se demanda s'il n'avait pas reve, si le geant nomme Hagrid existait bien, s'il n'allait pas se retrouver dans son placard lorsqu'il ouvrirait les yeux.
Il entendit alors frapper des coups.
-C'est bien ce que je pensais, marmonna-t-il. Tout cela n'etait qu'un reve. Voile la tante Petunia qui cogne e la porte du placard pour me reveiller.
Tap ! Tap ! Tap !
Resigne, il ouvrit les yeux et se redressa. Le gros manteau de Hagrid glissa de ses epaules et il vit l'interieur de la cabane illumine de soleil. La tempete avait cesse. Hagrid dormait toujours sur le canape ecrase et Harry apereut un hibou qui tapait d'une patte au carreau de la fenetre, un journal dans le bec.
Harry se leva en hete. Il eprouvait une telle sensation de bonheur qu'il avait l'impression de sentir son corps flotter comme un ballon. Il se precipita sur la fenetre et l'ouvrit. Le hibou entra aussitet et laissa tomber le journal sur Hagrid qui ne se reveilla pas pour autant. Le hibou se posa alors sur le manteau du geant et l'attaqua e coups de bec. Harry essaya de le chasser, mais l'oiseau le menaea avec des claquements de bec feroces et continua de s'en prendre au manteau.
-Hagrid ! s'ecria Harry. Il y a un hibou...
-Paye-le, grommela Hagrid sans bouger de son canape.
-Quoi ?
-Il veut qu'on le paye pour le journal. Regarde dans les poches.
Le manteau du geant semblait etre constitue uniquement de poches-on y trouvait des trousseaux de cles, du produit contre les limaces, des pelotes de ficelle, des bonbons e la menthe, des sachets de the... Harry finit par denicher une poignee de pieces de monnaie qui lui semblerent bizarres.
-Donne-lui cinq Noises, dit Hagrid d'une voix ensommeillee.
-Noises ?
-Les petites pieces en bronze.
L'oiseau tendit une patte et Harry deposa cinq Noises dans la petite bourse qui y etait attachee. Le hibou s'envola aussitet par la fenetre.
-On ferait bien d'y aller, dit Hagrid qui se redressa avec un beillement sonore. On a beaucoup de choses e faire aujourd'hui. Il faut aller e Londres et acheter tes affaires pour l'ecole.

Harry retournait les pieces de monnaie entre ses mains. Il avait l'air soudain preoccupe, comme si le bonheur qu'il avait ressenti venait de crever comme un ballon.
-Heu... Hagrid ?
-Oui, repondit le geant en chaussant ses immenses bottes.
-Comment va-t-on faire pour acheter tout ea ? demanda-t-il. Je n'ai pas d'argent et l'oncle Vernon refuse de payer mes etudes de sorcier.
-Ne t'inquiete pas pour ea, repondit Hagrid en se levant. Tu crois donc que tes parents ne t'ont rien laisse ?
-Mais leur maison a ete detruite...
-Ils ne gardaient pas leur or e la maison. On va commencer par s'arreter chez Gringotts. C'est la banque des sorciers. Mange donc une saucisse. Elles ne sont pas mauvaises quand elles sont froides. Et moi, je mangerais bien un morceau de ton geteau d'anniversaire.
-Il y a des banques de sorciers ?
-Il n'y en a qu'une seule, c'est Gringotts. Elle est dirigee par des gobelins.
-Des gobelins ?
-Oui, et il faudrait etre fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit. Gringotts est l'endroit le plus ser du monde. A part Poudlard, peut-etre. De toute faeon, je dois y passer, Dumbledore m'a demande d'aller lui chercher quelque chose le-bas. Il me fait confiance pour toutes les missions importantes, assura Hagrid avec fierte. Tu es pret ? Alors, viens.
Harry suivit Hagrid hors de la cabane. Le ciel etait clair, e present et la mer etincelait sous le soleil. La barque que l'oncle Vernon avait louee etait toujours le, inondee d'eau de pluie.
-Comment avez-vous fait pour arriver jusqu'ici ? demanda Harry en cherchant des yeux une autre embarcation.
-En volant, repondit Hagrid.
-En volant ?
-Oui, mais on va revenir en bateau. Maintenant que tu es avec moi, je ne dois plus faire de magie.
Ils s'installerent dans la barque. Harry observait Hagrid en se demandant comment il pouvait bien s'y prendre pour voler.
-C'est quand meme un peu idiot de ramer, dit le geant en laneant e Harry un regard de cete. Si je m'arrange pour... accelerer un peu les choses, tu n'en parleras pas quand tu seras e Poudlard ?
-Bien ser que non, repondit Harry qui avait hete de voir un nouveau tour de magie.

Hagrid tapota alors de la pointe de son parapluie rose le bord de la barque et le bateau fila aussitet vers le rivage.
-Pourquoi est-ce qu'il faudrait etre fou pour essayer de voler quelque chose chez Gringotts ? demanda Harry.
-Ils n'ont pas leur pareil pour jeter des sorts, repondit Hagrid en depliant son journal. On dit meme que ce sont des dragons qui gardent la salle des coffres. Et en plus, ce n'est pas facile d'y retrouver son chemin-Gringotts est e des kilometres en sous-sol, bien plus bas que le metro de Londres. En imaginant que quelqu'un parvienne e y prendre quelque chose, il finirait par mourir de faim en cherchant la sortie.
Harry resta assis en silence pendant que Hagrid lisait son journal, La Gazette du Sorcier. Harry avait appris au contact de l'oncle Vernon qu'il ne fallait jamais deranger quelqu'un qui lit son journal, mais il avait tant de questions e poser qu'il etait tres difficile de resister.
-Le ministere de la Magie a encore fait des betises, comme d'habitude, marmonna Hagrid en tournant les pages.
-Il y a un ministere de la Magie ? demanda Harry.
-Bien ser. Ils voulaient nommer Dumbledore ministre, mais il ne quitterait Poudlard pour rien au monde et c'est ce vieux geteux de Cornelius Fudge qui a herite du poste. Un vrai gaffeur, celui-le. Chaque matin, il envoie un hibou e Dumbledore pour lui demander conseil.
-Et ea sert e quoi, un ministere de la Magie ?
-Oh, ea sert surtout e garder nos secrets. Il ne faut pas que les Moldus sachent qu'il y a toujours des mages et des sorcieres d'un bout e l'autre du pays. Sinon, ils essaieraient de faire appel e nous pour resoudre leurs problemes. On prefere qu'ils nous laissent tranquilles.
A ce moment, le bateau heurta en douceur le quai du port, Hagrid replia son journal et ils monterent l'escalier de pierre qui menait e la rue.
Tout au long du chemin qui conduisait e la gare, les passants se retournaient sur Hagrid : il etait deux fois plus grand que la moyenne et ne cessait de faire des commentaires e haute voix sur tout ce qu'il voyait.
-Regarde ea, disait-il en montrant des parcmetres. Les Moldus ont vraiment l'esprit tordu pour inventer des trucs pareils !
Il marchait si vite que Harry avait du mal e suivre.
-C'est vrai qu'il y a des dragons chez Gringotts ? demanda-t-il, un peu essouffle.
-C'est ce qu'on dit, assura Hagrid. Sac e meduses, j'aimerais bien avoir un dragon ! J'en reve depuis que je suis tout petit... Ah, on est arrives.
Ils etaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard. Hagrid, qui ne

comprenait rien e " l'argent des Moldus " confia e Harry le soin d'acheter les billets.
Dans le train, les passagers ouvraient des yeux ronds en voyant Hagrid. Il occupait deux sieges e lui tout seul et tricotait quelque chose qui ressemblait e un chapiteau de cirque jaune canari.
-Tu as toujours ta lettre, Harry ? demanda-t-il en comptant les mailles. Regarde un peu la liste des fournitures.
Harry prit dans sa poche l'enveloppe en parchemin. Elle contenait une autre feuille qu'il n'avait pas remarquee auparavant. Il lut:
COLLeGE POUDLARD-eCOLE DE SORCELLERIE
Uniforme
Liste des vetements dont les eleves de premiere annee devront obligatoirement etre equipes:
1) Trois robes de travail (noires), modele normal
2) Un chapeau pointu (noir)
3) Une paire de gants protecteurs (en cuir de dragon ou autre matiere semblable)
4) Une cape d'hiver (noire avec attaches d'argent)
Chaque vetement devra porter une etiquette indiquant le nom de l'eleve. Livres et manuels
Chaque eleve devra se procurer un exemplaire des ouvrages suivants: Livre des sorts et enchantements (niveau 1), par Miranda Fauconnette Histoire de la magie, par Bathilda Tourdesac
Magie theorique, par Adalbert Lasornette
Manuel de metamorphose e l'usage des debutants, par Emeric G . Change Mille herbes et champignons magiques, par Phyllida Augirolle
Potions magiques, par Arsenius Beaulitron
Vie et habitat des animaux fantastiques, par Norbert Dragonneau Forces obscures: comment s'en proteger, par Quentin Jentremble. Fournitures
1 baguette magique

1 chaudron (modele standard en etain, taille 2) 1 boite de fioles en verre ou cristal
1 telescope
1 balance en cuivre
Les eleves peuvent egalement emporter un hibou OU un chat OU un crapaud.
IL EST RAPPELe AUX PARENTS QUE LES eLeVES DE PREMIeRE ANNeE NE SONT PAS AUTORISES e POSSeDER LEUR PROPRE BALAI.
-Et on peut trouver tout ea e Londres ? se demanda Harry e haute voix.
-Oui, quand on sait oe aller, assura Hagrid.
Harry n'etait encore jamais alle e Londres. Hagrid semblait connaetre son chemin mais, de toute evidence, il n'avait pas l'habitude de se deplacer dans les transports en commun. Il resta coince dans le portillon automatique du metro et se plaignit d'une voix tonitruante que les sieges etaient trop petits et les rames trop lentes.
-Je ne sais pas comment font les Moldus sans la magie, dit-il tandis qu'ils escaladaient un escalier roulant en panne qui menait e une rue animee bordee de magasins.
Sur les trottoirs, la foule etait dense, mais Hagrid etait si grand qu'il n'avait aucun mal e se frayer un chemin et Harry restait prudemment dans son sillage. Ils passerent devant des librairies, des magasins de disques, des stands de hamburgers et des cinemas, mais aucune boutique ne semblait vendre des baguettes magiques. La rue dans laquelle ils marchaient paraissait aussi ordinaire que les passants qui les entouraient. Y avait-il vraiment des montagnes d'or magique enterrees e des kilometres sous leurs pieds ? Y avait-il vraiment des boutiques qui vendaient des grimoires et des balais volants ? N'etait-ce pas plutet une farce enorme que lui avaient faite les Dursley ? Si Harry n'avait pas su que les Dursley ne possedaient pas le moindre sens de l'humour, il aurait pu le penser. Mais meme si tout ce que lui avait raconte Hagrid jusqu'e maintenant etait incroyable, Harry ne pouvait s'empecher de lui faire confiance. Soudain, Hagrid s'arreta net.
-C'est le, dit-il. Le Chaudron Baveur. Un endroit celebre.
C'etait un pub minuscule et miteux, coince entre une grande librairie et une boutique de disques. Si Hagrid ne le lui avait pas montre, Harry ne l'aurait jamais remarque, d'ailleurs, personne d'autre n'y faisait attention, c'etait comme si Hagrid et Harry avaient ete les seuls e le voir. Lorsque le geant le fit entrer e l'interieur, Harry fut surpris qu'un endroit celebre paraisse aussi sombre et miserable. De vieilles femmes etaient assises dans un coin et buvaient de petits verres de xeres. L'une d'elles fumait une longue pipe. Un petit homme en chapeau haut de forme parlait e un barman chauve dont la tete ressemblait e une noix scintillante. Lorsque Harry et Hagrid entrerent, la rumeur des conversations s'interrompit. Tout le monde semblait connaetre Hagrid; on lui adressait de toutes parts des signes de main et des sourires.
-Comme d'habitude, Hagrid ? demanda le barman en tendant la main vers une rangee de verres.

-Peux pas, Tom. Je suis en mission pour Poudlard, repondit le geant en donnant une tape sur l'epaule de Harry dont les genoux flechirent sous le choc.
-Seigneur Dieu, dit le barman en regardant Harry. C'est... Est-ce que c'est vraiment ?... Soudain, les clients du Chaudron Baveur ne dirent plus un mot, ne firent plus un geste.
-Par le ciel, murmura le vieux barman. Harry Potter. Quel honneur !
Il se heta de contourner le comptoir et se precipita sur Harry pour lui serrer la main. Il avait les larmes aux yeux.
-Soyez le bienvenu, Mr Potter. Bienvenue parmi nous.
Harry ne savait quoi repondre. Tous les regards etaient tournes vers lui. La vieille femme continuait de tirer sur sa pipe sans se rendre compte qu'elle s'etait eteinte. Hagrid rayonnait.
Puis on entendit les chaises racler le plancher et, un instant plus tard, Harry se trouva entoure de gens qui tenaient e tout prix e lui serrer la main. Pas un seul client du bar n'etait reste assis.
-Je suis Doris Crockford, Mr Potter, c'est extraordinaire de vous voir enfin.
-Je suis tres fier de faire voire connaissance, dit quelqu'un d'autre.
-J'ai toujours reve de vous serrer la main, assura un troisieme. Je suis si emu.
-Je suis si honore de faire votre connaissance, Mr Potter, dit un quatrieme. Je m'appelle Diggle, Dedalus Diggle.
-Je vous ai deje vu, repondit Harry tandis que le chapeau haut de forme de Dedalus Diggle tombait sous le coup de l'emotion. Vous m'avez salue un jour dans un magasin.
-Il s'en souvient ! s'ecria Diggle en regardant tout le monde autour de lui. Vous avez entendu ? Il s'en souvient !
Harry continuait e saluer tout le monde tandis que Doris Crockford ne cessait de lui tendre la main.
Un jeune homme au teint pele s'avanea, visiblement nerveux. L'une de ses paupieres etait agitee de tics.
-Professeur Quirrell ! s'exclama Hagrid. Harry, je te presente le professeur Quirrell qui sera un de tes maetres e Poudlard.
-P... P... Potter ... balbutia le professeur en saisissant la main de Harry V ... V... Vous ne pou... pouvez pas savoir e... e quel point je suis heu... heu... heureux de vous rencontrer.
-Quelle matiere enseignez vous, professeur ? demanda Harry.

-La de... defense contre les for... forces du Mal, marmonna le professeur Quirrell comme s'il eet prefere ne pas en parler. Mais vous... vous... vous n'en avez pas be ... besoin, P... P... Potter.
Il eut un rire nerveux.
-Vous... vous etes venu chercher vos fournitures ? Je ... je dois moi-meme a... acheter un nouveau li... livre sur les vampires.
Cette perspective semblait le terrifier.
Les autres clients du bar n'avaient pas l'intention de laisser le professeur accaparer Harry, et Hagrid eut toutes les peines du monde e se faire entendre.
-Il faut y aller, dit-il. Nous avons beaucoup de choses e acheter.
Doris Crockford lui serra la main une derniere fois et Hagrid l'entraena hors du bar, dans une petite cour entouree de murs oe il n'y avait que des poubelles et quelques mauvaises herbes.
-Je t'avais prevenu que tu etais celebre, dit le geant avec un grand sourire. Meme le professeur Quirrell etait tout tremblant. Remarque, il n'arrete pas de trembler. Le pauvre. C'est un esprit remarquable. Il allait tres bien tant qu'il etudiait dans les livres mais depuis qu'il est alle rencontrer des vampires et des harpies dans la Foret noire, il a peur de tout, meme de ses eleves. Voyons, qu'est- ce que j'ai fait de mon parapluie ? Ah, le voile.
Hagrid compta les briques sur le mur, au-dessus des poubelles, puis il tapota trois fois e un endroit precis avec la pointe de son parapluie. La brique se mit alors e trembloter et un petit trou apparut en son milieu, Le trou s'elargit de plus en plus et se transforma bientet en une arcade suffisamment grande pour permettre e Hagrid de passer. Au-dele, une rue pavee serpentait devant eux e perte de vue.
-Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid.
La stupefaction de Harry le fit sourire. Ils franchirent l'arcade qui disparut aussitet sur leur passage pour ne laisser derriere eux que le mur de pierre.
Le soleil brillait sur un etalage de chaudrons, devant un magasin. Une pancarte annoneait: " Chaudrons-toutes tailles-cuivre, etain, argent-touillage automatique modeles pliables. "
-Il va falloir t'en acheter un, dit Hagrid, mais on va commencer par aller chercher ton argent.
Harry aurait voulu avoir une demi-douzaine d'yeux supplementaires, il regardait de tous cetes, en essayant de tout voir e la fois: les magasins, les etals, les gens qui faisaient leurs courses. Une petite femme rondelette regardait la vitrine d'un apothicaire en hochant la tete:
-Dix-sept Mornilles pour trente grammes de foie de dragon, c'est de la folie.. marmonna-t-elle.
Un hululement s'eleva d'une boutique dont l'enseigne indiquait: " Au Royaume du Hibou-hulottes, chouettes effraies, grands ducs, chouettes lapones. " Quelques gareons de l'ege de Harry avaient le nez colle contre une vitrine dans laquelle etaient exposes des balais volants.

-Regarde, dit l'un d'eux. Le nouveau Nimbus 2000. Encore plus rapide.
On vendait de tout dans les boutiques, des balais, des robes de sorcier, des telescopes, des foies de chauve-souris et des yeux d'anguille conserves dans des barils, des piles de grimoires, des plumes d'oie, des parchemins, des potions, des globes lunaires.
-Ah, voile Gringotts, dit enfin Hagrid.
Ils se trouvaient devant un grand betiment d'une blancheur de neige, qui dominait les boutiques alentour. Debout e cete du portail en bronze etincelant, vetu d'un uniforme ecarlate, se tenait un...
-Eh oui, c'est un gobelin, dit Hagrid tandis qu'ils montaient les marches de pierre blanche qui menaient au portail.
Le gobelin avait environ une tete de moins que Harry. Il avait le teint sombre, un visage intelligent, une barbe en pointe, des pieds et des doigts longs et fins. Lorsqu'ils penetrerent e l'interieur du betiment, le gobelin s'inclina sur leur passage. Ils se retrouverent devant une autre porte, en argent cette fois, sur laquelle etaient graves ces mots:
Entre ici etranger si tel est ton desir Mais e l'appet du gain, renonce e obeir,
Car celui qui veut prendre et ne veut pas gagner, De sa cupidite, le prix devra payer.
Si tu veux t'emparer, en ce lieu souterrain, D'un tresor convoite qui jamais ne fut tien, Voleur, tu trouveras, en guise de richesse, Le juste chetiment de ta folle hardiesse.
-Comme je te l'ai dit, il faudrait etre fou pour essayer de voler quelque chose ici, dit Hagrid.
Deux autres gobelins s'inclinerent devant eux et ils entrerent dans un vaste hall tout en marbre. Derriere un long comptoir, une centaine de gobelins etaient assis sur de hauts tabourets, ecrivant dans des registres, pesant des pieces de monnaie sur des balances en cuivre, examinant des pierres precieuses e la loupe.
Il y avait tant de portes amenagees dans le hall qu'il etait inutile d'essayer de les compter. Certaines d'entre elles s'ouvraient de temps en temps pour laisser passer des clients escortes par d'autres gobelins. Hagrid et Harry s'approcherent du comptoir.
-Bonjour, dit Hagrid e un gobelin. On est venus prendre un peu d'argent dans le coffre de Mr Potter.
-Vous avez la cle, monsieur ? demanda le gobelin.

Hagrid commenea e vider ses poches, repandant quelques biscuits moisis sur le livre de comptes du gobelin.
-La voile, dit-il en montrant une minuscule cle d'or. J'ai aussi une lettre du professeur Dumbledore. C'est au sujet de Vous-Savez-Quoi, dans le coffre numero 713.
Le gobelin examina la cle et lut attentivement la lettre.
-Tres bien, dit-il, je vais vous faire accompagner dans la salle des coffres. Gripsec ! Un autre gobelin apparut et les conduisit aussitet vers l'une des portes du hall.
-Qu'est-ce que c'est, le Vous-Savez-Quoi dans le coffre numero 713 ? demanda Harry.
-ea, je ne peux pas te le dire, repondit Hagrid d'un air mysterieux. Tres secret. Une affaire qui concerne Poudlard. Dumbledore m'a confie une mission mais je n'ai pas le droit d'en parler.
Gripsec leur tenait la porte. Il les avait menes dans un etroit passage eclaire par des torches. Harry fut surpris de ne pas voir de marbre. Le passage etait en pente raide et une voie ferree courait en son milieu. Le gobelin siffla. Aussitet, un wagonnet s'approcha dans un bruit de ferraille et vint s'arreter devant eux. Lorsqu'ils y furent grimpes tous les trois-non sans difficulte pour Hagrid-le wagonnet les emporta.
Tout d'abord, ils parcoururent un labyrinthe de galeries tortueuses, tournant sans cesse, e droite, e gauche, sans que Gripsec ait besoin de manoeuvrer le wagonnet qui semblait connaetre son chemin.
Malgre le vent glacial, Harry ouvrait grand les yeux. Pendant un bref instant, il remarqua un jet de flammes au bout d'une galerie et il se demanda si c'etait un dragon, mais le wagonnet avait deje bifurque dans une autre direction. Ils s'enfoncerent de plus en plus loin dans les profondeurs et longerent un lac souterrain borde de stalactites et de stalagmites.
-J'oublie toujours la difference entre stalactite et stalagmite, cria Harry pour couvrir le bruit du wagonnet.
-Dans stalactite, il y a un " ti ", repondit Hagrid. Et ne me pose pas de questions maintenant, je commence e avoir mal au coeur.
Enfin, le wagonnet s'arreta devant une petite porte. Le teint verdetre, Hagrid alla s'appuyer contre le mur, les genoux tremblants.
-ea me rend malade de voyager le-dedans, dit-il d'une voix sourde.
Gripsec ouvrit la porte. Un panache de fumee verte s'echappa aussitet. Lorsqu'il fut dissipe, Harry decouvrit avec stupefaction des Monceaux d'or, d'argent et de bronze qui s'entassaient dans une chambre forte.
-Tout ea t'appartient, dit Hagrid avec un sourire.
C'etait difficile e croire ! Dire que les Dursley n'avaient cesse de reprocher e Harry de leur coeter

trop cher alors que, pendant tout ce temps, une petite fortune l'attendait dans les sous-sols du Londres
! Si l'oncle Vernon et la tante Petunia l'avaient su... Hagrid aida Harry e remplir un sac de pieces.
-Celles en or sont des Gallions, lui expliqua-t-il. En argent, ce sont les Mornilles. Il y a dix-sept Mornilles d'argent dans un Gallion d'or et vingt-neuf Noises de bronze dans une Mornifle. C'est facile e retenir. Avec ea, tu auras de quoi couvrir tes frais pendant l'annee scolaire. On va laisser le reste dans le coffre. Et maintenant, au numero 713, s'il vous plaet, ajouta-t-il en se tournant vers Gripsec. Et si on pouvait y aller un peu moins vite...
-Desole, monsieur, repondit le gobelin, la vitesse des wagonnets n'est pas reglable.
Ils repartirent dans le labyrinthe en s'enfoneant encore davantage dans les entrailles de Gringotts. La temperature devenait de plus en plus glaciale tandis que le wagonnet continuait sa course en prenant des virages e angle droit. Il passerent par-dessus un ravin et Harry se pencha pour scruter ses profondeurs mais Hagrid le ramena en arriere par la peau du cou.
La chambre forte numero 713 ne possedait pas de serrure.
-Reculez un peu, dit Gripsec d'un air important.
Il caressa alors la porte du bout des doigts et elle disparut soudain comme si elle s'etait volatilisee.
-Si quiconque d'autre qu'un gobelin essayait d'ouvrir cette porte, il serait aspire au travers et deviendrait prisonnier de la chambre forte.
Et vous verifiez de temps en temps s'il n'y a pas quelqu'un e l'interieur ? demanda Harry.
-Tous les dix ans, environ, repondit Gripsec avec un sourire mauvais.
Une chambre forte aussi bien protegee devait contenir un tresor fabuleux, pensa Harry, mais il fut deeu de constater qu'elle etait vide. Seul un petit paquet grossierement enveloppe dans du papier kraft etait pose sur le sol. Hagrid ramassa le paquet et le fourra dans une poche interieure, tout au fond de son manteau. Malgre sa curiosite, Harry renonea e poser des questions: Hagrid n'etait certainement pas dispose e lui reveler ce qu'il y avait dans le paquet.
-Allez, on retourne dans le wagonnet infernal, soupira le geant. evite de me parler pendant le voyage, il vaut mieux que je garde la bouche fermee.
Apres une nouvelle course endiablee dans les profondeurs de Gringotts, ils se retrouverent au- dehors, sous un soleil eclatant qui les fit cligner des yeux. Harry avait hete de commencer e depenser son argent. Peu lui importait combien valaient les Gallions en livres sterling, tout ce dont il etait ser, c'est qu'il n'avait jamais ete aussi riche. Meme Dudley n'avait jamais eu autant d'argent e sa disposition.
-On va commencer par s'occuper de ton uniforme, dit Hagrid. C'est le-bas.
Il montra un magasin dont l'enseigne indiquait: " Madame Guipure, pret-e-porter pour mages et

sorciers ".
-ea ne t'ennuie pas d'y aller tout seul ? demanda Hagrid qui semblait encore un peu pele. Je te rejoins dans quelques minutes. J'ai besoin de prendre un petit remontant au Chaudron Baveur. J'ai horreur des wagonnets de chez Gringotts.
Un peu intimide, Harry entra donc seul dans la boutique.
Madame Guipure etait une petite sorciere replete et souriante, vetue tout en mauve.
-C'est pour Poudlard, mon petit ? demanda-t-elle avant meme que Harry ait eu le temps de parler. J'ai tout ce qu'il faut. Il y a un autre jeune homme qui est en train d'essayer uniforme. Au fond du magasin, un gareon au teint pele, le nez en l'air, se tenait debout sur un tabouret tandis qu'une autre sorciere ajustait la longue robe qu'il avait revetue. Madame Guipure installa Harry sur un deuxieme tabouret et lui fit passer une autre robe de sorcier dont elle entreprit d'epingler l'ourlet pour le mettre e la bonne longueur.
-Salut, dit le gareon. Toi aussi, tu vas e Poudlard ?
-Oui, repondit Harry.
-Mon pere est en train de m'acheter mes livres dans le magasin d'e cete et ma mere est allee me chercher une baguette magique e l'autre bout de la rue, dit le gareon d'une voix traenante. Ensuite, je compte les emmener faire tour du cete des balais de course. Je ne vois pas pourquoi eleves de premiere annee n'auraient pas le droit d'avoir leur propre balai. J'arriverai bien e convaincre mon pere de m'en acheter un et je m'arrangerai pour le faire passer en douce au college.
En l'ecoutant parler, Harry ne pouvait s'empecher de penser e Dudley.
-Et toi, tu as un balai ? poursuivi-t-il.
-Non, dit Harry.
-Tu joues au Quidditch ?
-Non, repeta Harry en se demandant ce que pouvait bien etre le " Quidditch ".
-Moi, oui. Mon pere dit que ce serait un scandale si je n'etais pas selectionne dans l'equipe. Tu sais dans quelle maison tu seras ?
-Aucune idee, repondit Harry, de plus en plus deconcerte.
-En fait, on ne peut pas vraiment savoir avant d'etre sur place. Mais moi, je suis ser d'aller e Serpentard, toute ma famille y a toujours ete. Tu t'imagines, se retrouver e Poufsouffle ? Je prefererais m'en aller tout de suite.
-Mmmh... marmonna Harry, incapable de trouver une reponse plus pertinente.
-Oh, dis donc, regarde un peu ce bonhomme ! dit soudain le gareon avec un signe de tete en

direction de la vitrine du magasin.
Hagrid se tenait devant la boutique. Il adressa un sourire e Harry et lui montra les deux grosses cremes glacees qu'il tenait e la main pour lui faire comprendre qu'il ne pouvait pas entrer.
-C'est Hagrid, dit Harry, content de savoir quelque chose que le gareon ignorait. Il travaille e Poudlard.
-Ah oui, j'en ai entendu parler. C'est une sorte de domestique, non ?
-Il est garde-chasse, precisa Harry qui eprouvait de plus en plus d'antipathie pour le gareon.
-C'est ea. On m'a dit que c'etait une espece de sauvage. Il habite dans une cabane, dans le parc de Poudlard, et il se soele de temps en temps. Quand il est ivre, il essaye de faire des tours de magie et finit toujours par mettre le feu e son lit.
-Moi, je le trouve tres intelligent, dit Harry avec froideur.
-Vraiment ? ricana le gareon. Qu'est-ce qu'il fait avec toi ? Oe sont tes parents ?
-Ils sont morts, dit Harry qui n'avait pas envie d'aborder ce sujet.
-Oh, desole, dit l'autre qui n'avait pas l'air desole du tout. Mais ils etaient de notre monde, non ?
-Ils etaient sorciers, si c'est ea que tu veux dire.
-A mon avis, Poudlard devrait leur etre exclusivement reserve. Ceux qui viennent d'autres familles ne sont pas comme nous, ils n'ont pas eu la meme education. Certains d'entre eux n'avaient meme jamais entendu parler de Poudlard avant de recevoir leur lettre, tu te rends compte ? Je pense que l'ecole ne devrait accepter que les enfants issus des vieilles familles de sorciers. Au fait, comment tu t'appelles ?
-Et voile, c'est fait, mon petit, interrompit Madame Guipure avant qu'il ait eu le temps de repondre. Saisissant l'occasion pour mettre un terme e sa conversation avec le gareon, Harry sauta du tabouret.
-Nous nous reverrons e Poudlard, dit l'autre de sa voix traenante.
Harry ne dit pas grand-chose pendant qu'il mangeait la glace (chocolat-fraise aux noisettes) que Hagrid lui avait achetee.
-Quoi de neuf ? demanda le geant.
-Rien, mentit Harry.
Ils s'arreterent dans une autre boutique pour acheter du parchemin et des plumes d'oie. Harry fut ravi de decouvrir qu'on pouvait acheter de l'encre qui changeait de couleur en ecrivant.
-C'est quoi, le Quidditch ? demanda Harry lorsqu'ils furent sortis du magasin.

-Nom d'un vampire ! J'oublie toujours que tu n'es au courant de rien. Tu ne sais meme pas ce qu'est le Quidditch !
-Je sais que j'ai l'air idiot, repondit Harry.
Il parla e Hagrid du gareon au teint pele qu'il avait vu chez Madame Guipure.
-Et il a dit que les enfants de famille moldue ne devraient pas etre admis e Poudlard...
-Tu ne viens pas d'une famille moldue. S'il savait qui tu es... Il a de entendre parler de toi souvent s'il appartient e une famille de sorciers-tu t'en es rendu compte au Chaudron Baveur. D'ailleurs, qu'est- ce qu'il en sait, certains des meilleurs eleves que j'ai vus etaient les seuls sorciers d'une longue lignee de Moldus. Regarde ta mere, par exemple ! Et regarde qui elle avait comme soeur !
-Alors, c'est quoi, le Quidditch ?
-C'est le sport des sorciers. Dans notre monde, on est tous passionnes de Quidditch, un peu comme les Moldus avec le football. ea se joue avec quatre balles et les joueurs volent sur des balais. Difficile e expliquer en quelques mots.
-Et qu'est-ce que c'est que Serpentard et Poufsouffle ?
-Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard. En tout, il y en a quatre. Tout le monde dit que les cancres sont nombreux e Poufsouffle, mais...
-Je parie que j'irai e Poufsouffle, dit Harry, resigne.
-Mieux vaut Poufsouffle que Serpentard. Tous les sorciers qui ont mal tourne sont passes par Serpentard. Tu-Sais-Qui, par exemple.
-Vol... pardon, Vous-Savez-Qui etait e Poudlard ?
-Oui, il y a bien des annees.
Ils entrerent dans une librairie qui s'appelait Fleury et Bott pour acheter les manuels scolaires. Sur les etageres s'entassaient jusqu'au plafond des livres gros comme des paves, relies en cuir, d'autres pas plus gros qu'un timbre-poste et recouverts de soie, des livres remplis de symboles etranges et quelques autres encore dont les pages etaient blanches. Meme Dudley, qui ne lisait jamais rien, aurait eu envie de les ouvrir. Hagrid dut presque traener Harry pour l'arracher e Sorts et contre-sorts (ensorcelez vos amis et stupefiez vos ennemis avec les sortileges de l'ene chauve, Jambencoton, Langue de plomb et bien d'autres encore) par le professeur Vindictus Viridian.
-J'aimerais bien jeter un sort e Dudley, dit Harry. Il doit bien y avoir un livre qui explique comment faire ?
-Ce ne serait pas une mauvaise idee, repondit Hagrid, mais il vaut mieux eviter d'utiliser la magie dans le monde des Moldus, sauf dans des cas exceptionnels. De toutes faeons, tu n'en sais pas encore assez pour jeter des sorts. Tu as encore beaucoup de choses e apprendre avant d'en arriver le.

Harry n'eut pas non plus la permission d'acheter un gros chaudron en or (" il faut qu'il soit en etain ", assura Hagrid) mais il fit l'acquisition d'un telescope pliable et d'une jolie balance pour peser les ingredients entrant dans la composition des potions. Puis ils allerent faire un tour dans la boutique de l'apothicaire qui fascina Harry en depit de l'odeur pestilentielle qui y regnait, un melange d'oeufs pourris et de choux avaries. Des tonneaux contenant des substances gluantes s'alignaient sur le sol.
Disposes sur des etageres, on voyait des bocaux remplis d'herbes, de racines sechees et de poudres brillantes. Des plumes d'oiseaux, des crochets de serpents, des serres de rapaces pendaient du plafond. Pendant que Hagrid demandait e l'apothicaire les ingredients de base necessaires e la fabrication de potions, Harry examina des cornes argentees de licornes e vingt et un Gallions piece et de minuscules yeux de scarabees d'un noir brillant (cinq Noises la poignee).
Ils continuerent leurs emplettes dans les boutiques qui s'alignaient le long de la rue et bientet, il ne resta plus que la baguette magique e acheter.
-Il faut aussi que je t'offre un cadeau pour ton anniversaire, ajouta Hagrid. Harry se sentit rougir.
-Vous n'etes pas oblige, dit-il.
-Je le sais bien, mais je veux t'offrir un animal. Pas un crapaud, les crapauds ne sont plus e la mode, on se moquerait de toi. Ni un chat, les poils de chat me font eternuer. Je vais t'acheter un hibou. Tous les enfants veulent des hiboux, ils sont tres utiles, on peut s'en servir pour le courrier.
Vingt minutes plus tard, Harry sortit du magasin de hiboux avec une grande cage e l'interieur de laquelle une magnifique chouette aux plumes blanches comme la neige dormait paisiblement, la tete sous l'aile. Harry en begayait de reconnaissance. On aurait cru entendre le professeur Quirrell.
-Ce n'est rien, repondit Hagrid d'un ton bourru. J'imagine que tu n'as jamais eu beaucoup de cadeaux, chez les Dursley. Maintenant, il ne nous reste plus qu'e aller chez Ollivander, la meilleure boutique de baguettes magiques. Il te faut ce qu'il y a de mieux,
Une baguette magique... le reve de Harry.
La derniere boutique dans laquelle ils penetrerent etait etroite et delabree. Au-dessus de la porte, des lettres d'or ecaillees indiquaient: " Ollivander-Fabricants de baguettes magiques depuis 382 avant J.-
C. " Dans la vitrine poussiereuse, une simple baguette de bois etait exposee sur un coussin pourpre un peu repe.
A leur entree, une clochette retentit au fond de la boutique. L'interieur etait minuscule, Une unique chaise de bois mince etait reservee aux clients et Hagrid s'y assit en attendant. Harry eprouvait une etrange sensation, comme s'il venait d'entrer dans une bibliotheque particulierement austere. Il renonea e poser toutes les questions qui lui venaient e l'esprit et se contenta d'observer les milliers de boetes etroites qui s'entassaient presque jusqu'au plafond. Il sentit un frisson dans la nuque. La poussiere et le silence du lieu semblaient receler une magie secrete.
-Bonjour, dit une voix douce.

Harry sursauta. La chaise sur laquelle Hagrid etait assis craqua bruyamment et il se leva d'un bond.
Un vieil homme se tenait devant eux. Ses grands yeux peles brillaient comme deux lunes dans la penombre de la boutique.
-Bonjour, dit Harry, mal e l'aise.
-Ah, oui, oui, bien ser, dit l'homme. Je pensais bien que j'allais vous voir bientet, Harry Potter. Vous avez les yeux de votre mere. Je me souviens quand elle est venue acheter sa premiere baguette, j'ai l'impression que c'etait hier. 25,6 centimetres, souple et rapide, bois de saule. Excellente baguette pour les enchantements.
Mr Ollivander s'approcha de Harry. Les yeux argentes du vieil homme avaient quelque chose d'angoissant.
-Votre pere, en revanche, avait prefere une baguette d'acajou, 27,5 centimetres. Flexible. Un peu plus puissante remarquablement efficace pour les metamorphoses. Enfin, quand je dis que votre pere l'avait preferee... en realite, c'est bien entendu la baguette qui choisit son maetre.
Mr Ollivander etait si pres de Harry e present que leurs nez se touchaient presque. Harry distinguait son reflet dans les yeux couleur de brume du vieil homme.
-Ah, c'est ici que...
D'un doigt long et blanc, Mr Ollivander toucha la cicatrice en forme d'eclair sur le front de Harry.
-J'en suis desole, mais c'est moi qui ai vendu la baguette responsable de cette cicatrice, dit-il d'une voix douce, 33,75 centimetres. En bois d'if. Une baguette puissante, tres puissante, et entre des mains malefiques... Si j'avais su ce que cette baguette allait faire en sortant d'ici...
Il hocha la tete puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid.
-Rubeus ! Rubeus Hagrid ! Quel plaisir de vous revoir...
-C'etait du chene, 40 centimetres, plutet flexible, n'est-ce pas ?
-En effet, dit Hagrid.
-Une bonne baguette. Mais ils ont de la casser en deux quand vous avez ete exclu du college ? demanda Mr Ollivander d'un ton soudain grave.
-Euh... oui... oui, c'est ea,.. repondit Hagrid, mal e l'aise. Mais j'ai garde les morceaux, ajouta-t-il d'une voix plus assuree.
-J'imagine que vous ne vous en servez pas ? interrogea sechement Mr Ollivander.
-Oh, non, bien ser que non, monsieur, repondit precipitamment Hagrid. Harry remarqua que ses mains s'etaient crispees sur le parapluie rose.

-Mmmmmm, marmonna Mr Ollivander en jetant e Hagrid un regard pereant, Bien, revenons e vous, Mr Potter. Voyons un peu...
Il sortit de sa poche un metre ruban avec des marques en argent.
-De quelle main tenez-vous la baguette ? demanda
-Euh... je suis droitier, repondit Harry.
-Tendez le bras. Voile.
Il mesura le bras de Harry, de l'epaule jusqu'au bout des doigts, puis du poignet jusqu'au coude, puis la hauteur de l'epaule jusqu'aux pieds, puis du genou e l'aisselle et enfin, il prit son tour de tete.
-Chaque baguette de chez Ollivander renferme des substances magiques tres puissantes, Mr Potter. Nous utilisons du poil de licorne, des plumes de phenix ou des ventricules de coeur de dragon. Et de meme qu'on ne trouve pas deux licornes, deux dragons ou deux phenix exactement semblables, il n'existe pas deux baguettes de chez Ollivander qui soient identiques. J'ajoute, bien entendu, qu'aucune autre baguette magique ne vous donnera des resultats aussi satisfaisants que les netres.
Le vieil homme alla prendre des boetes disposees sur des etageres tandis que le metre ruban continuait tout seul de prendre les dernieres mesures necessaires-l'ecartement des narines, notamment.
-ea ira comme ea, dit l'homme, et le metre ruban tomba en un petit tas sur le sol. Essayez donc
celle-ci, Mr Potter, Elle est en bois de hetre et contient du ventricule de dragon, 22,5 centimetres. Tres flexible, agreable e tenir en main. Prenez-la et agitez-la un peu.
Harry prit la baguette et la fit tournoyer legerement en se sentant parfaitement idiot. Mais Mr Ollivander la lui arracha presque aussitet des mains et lui en fit essayer une autre.
-Bois d'erable et plume de phenix, 17,5 centimetres, tres flexible, Essayez...
Harry l'essaya mais e peine avait-il leve la baguette que Mr Ollivander la lui arracha egalement des mains.
-Non, plutet celle-ci, bois d'ebene et crin de licorne, 21,25 centimetres, tres souple. Allez-y, essayez.
Harry l'essaya, puis une autre encore. Il ne comprenait pas ce que voulait Mr Ollivander. Bientet, il y eut un monceau de baguettes magiques posees sur la chaise en bois mince, mais aucune ne convenait.
-Un client difficile, commenta Mr Ollivander d'un air satisfait. Mais nous finirons bien par trouver celle qui vous convient. Voyons celle-ci. Une combinaison originale: bois de houx et plume de phenix, 27,5 centimetres. Facile e manier, tres souple.
Harry prit la baguette et sentit aussitet une etrange chaleur se repandre dans ses doigts, Il la leva au- dessus de sa tete, puis l'abaissa en la faisant siffler dans l'air. Une gerbe d'etincelles rouge et or jaillit alors de l'extremite de la baguette, projetant sur les murs des lueurs mouvantes. Hagrid applaudit en poussant une exclamation enthousiaste.

-Bravo ! s'ecria Mr Ollivander. Tres bien, vraiment tres bien. Etrange... tres etrange...
Il reprit la baguette et la remit dans sa boete qu'il enveloppa de papier kraft en continuant de marmonner: " Etrange... vraiment etrange... "
-Excusez-moi, dit Harry, mais qu'est-ce qui est etrange ? Le vieil homme fixa Harry de ses yeux peles.
-Je me souviens de chaque baguette que j'ai vendue, Mr Potter, repondit-il. Or, le phenix sur lequel a ete prelevee la plume qui se trouve dans votre baguette a egalement fourni une autre plume e une autre baguette. Il est tres etrange que ce soit precisement cette baguette qui vous ait convenu, car sa soeur n'est autre que celle qui... qui vous a fait cette cicatrice au front.
Harry avala sa salive avec difficulte.
-L'autre faisait 33,75 centimetres. Elle etait en bois d'if. Curieux, vraiment, la faeon dont les choses se produisent. Souvenez-vous, c'est la baguette qui choisit son sorcier, pas le contraire... Je crois que vous avez un bel avenir, Mr Potter... Apres tout, Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a fait de grandes choses, des choses terribles, certes, mais quelle envergure !
Harry frissonna. Il n'etait pas ser d'eprouver une grande sympathie pour Mr Ollivander. Il paya les sept Gallions que coetait la baguette et le vieil homme les raccompagna jusqu'e la porte de sa boutique.
Lorsque Hagrid et Harry reprirent le Chemin de Traverse dans l'autre sens, le soleil descendait deje vers l'horizon. Ils franchirent le mur en sens inverse et traverserent e nouveau Le Chaudron Baveur, vide e cette heure.
Harry ne dit pas un mot lorsqu'ils retournerent dans la rue. Dans le metro, il ne remarqua meme pas les autres passagers qui les regardaient bouche bee en voyant tous leurs paquets aux formes bizarres et la chouette blanche qui somnolait sur ses genoux. Ils monterent un autre escalier mecanique et arriverent e la gare de Paddington. Il fallut que Hagrid tapote l'epaule de Harry pour que celui-ci realise enfin qu'ils etaient arrives.
-On a le temps d'avaler quelque chose avant le depart du train, dit Hagrid.
Il offrit e Harry un hamburger et ils allerent s'asseoir sur des sieges en plastique pour manger. Harry ne cessait de regarder autour de lui. Tout lui paraissait si etrange.
-ea va Harry ? demanda Hagrid. Tu ne dis rien.
Harry ne savait pas tres bien comment s'expliquer. Il avait eu le plus bel anniversaire de sa vie, et pourtant...
-Tout le monde pense que je suis quelqu'un d'exceptionnel, dit-il enfin en mechonnant sa viande caoutchouteuse. Tous ces gens au Chaudron Baveur, le professeur Quirrell, Mr Ollivander... Mais moi, je sais bien que je ne connais rien e la magie. Comment peuvent-ils croire que j'ai un bel avenir
? Je suis celebre, mais je ne me rappelle pas pourquoi. Je n'ai aucune idee de ce qui s'est produit

quand Vol... pardon... je veux dire le soir oe mes parents sont morts.
-Ne t'inquiete pas, Harry, repondit Hagrid avec un sourire bienveillant, tu apprendras tres vite. A Poudlard, tout le monde commence au meme niveau. Tu t'en sortiras tres bien. Reste toi-meme, c'est tout. Je sais que c'est difficile. Tu as ete choisi et c'est toujours difficile. Mais tu seras tres content e Poudlard. Moi aussi, j'etais content... Et je le suis toujours...
Hagrid accompagna Harry jusqu'au train qui devait le ramener chez les Dursley, puis il lui donna une enveloppe.
-Ton billet pour Poudlard, dit-il. 1er septembre, gare de King's Cross, tout est ecrit sur le billet. Si jamais tu as un probleme avec les Dursley, envoie-moi une lettre avec ta chouette. Elle saura oe me trouver. A bientet, Harry.
Le train s'ebranla. Harry voulait regarder Hagrid jusqu'e ce qu'il soit hors de vue. Il se leva de son siege et colla le nez contre la vitre, mais le temps de cligner des yeux, Hagrid avait disparu.

CHAITRE 6 : RENDEZ-VOUS SUR LA VOIE 9 3/4
Le dernier mois que Harry passa chez les Dursley n'eut rien de tres amusant. Dudley avait e present si peur de lui qu'il ne voulait jamais se trouver dans la meme piece. Quant e l'oncle Vernon et e la tante Petunia, ils avaient tout simplement decide de ne plus lui adresser la parole. Ils ne l'enfermaient plus dans son placard, ne le foreaient plus e faire quoi que ce soit, ne le reprimandaient meme plus. D'une certaine maniere, c'etait mieux qu'avant, mais un peu deprimant malgre tout.
Harry restait donc dans sa chambre en compagnie de sa chouette qu'il avait baptisee Hedwige, un nom trouve dans son Histoire de la magie. Il passait ses journees e lire ses manuels scolaires tandis qu'Hedwige allait se promener, sortant et rentrant par la fenetre ouverte. Fort heureusement, la tante Petunia ne venait plus faire le menage car Hedwige ne cessait de ramener des cadavres de souris.
Tous les soirs avant de se coucher, Harry barrait un jour sur le calendrier de fortune qu'il avait fait lui-meme sur un morceau de papier accroche au mur. Il attendait le 1er septembre.
La veille du jour oe il devait partir e Poudlard, Harry descendit voir l'oncle Vernon pour lui demander s'il voulait bien le conduire e la gare le lendemain.
Dans le salon, les Dursley regardaient un jeu televise et il toussota pour signaler sa presence. En le voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la piece en courant.
-Heu... Oncle Vernon ?
L'oncle Vernon grogna pour indiquer qu'il l'avait entendu.
-Heu... Il faudrait que je sois e la gare de King's Cross demain pour... pour aller e Poudlard. L'oncle Vernon grogna e nouveau.
-Est-ce que tu voudrais bien m'y conduire ? Grognement. Harry pensa que c'etait sa faeon de dire oui.
-Merci.
Il s'appretait e remonter l'escalier lorsque l'oncle Vernon se mit e parler.
-Drele de faeon d'aller dans une ecole de sorciers, le train. Les tapis volants sont en panne ? Harry ne repondit rien.
-D'ailleurs, oe se trouve-t-elle, cette ecole ?
-Je ne sais pas, dit Harry en prenant conscience pour la premiere fois de son ignorance e ce sujet. Je dois prendre le train e la gare de King's Cross e onze heures, sur la voie 9 3/4, ajouta-t-il en regardant le billet que Hagrid lui avait donne.

Son oncle et sa tante l'observerent avec des yeux ronds.
-La voie combien ?
-9 3/4.
-Ne dis pas de betises, dit l'oncle Vernon. La voie 9 3/4 n'existe pas.
-C'est ecrit sur mon billet.
-Ils sont tous fous ! decreta l'oncle Vernon. Enfin, tu as de la chance, je devais de toute faeon aller e Londres demain matin.
-Pour le travail ? demanda Harry, essayant d'etre aimable.
-Non, j'emmene Dudley e l'hepital. Il faut lui faire enlever cette queue en tire-bouchon avant qu'il entre au college.
Le lendemain, Harry se reveilla des cinq heures du matin et s'habilla d'un jean. Inutile de se faire remarquer en revetant une robe de sorcier ! Il se changerait dans le train. Il jeta un coup d'oeil e sa liste pour s'assurer qu'il n'avait rien oublie, verifia qu'Hedwige etait bien enfermee dans sa cage puis fit les cent pas dans la chambre en attendant que les Dursley se reveillent. Deux heures plus tard, l'oncle Vernon chargea son enorme valise pleine de livres et de fournitures scolaires dans le coffre de la voiture et ils prirent la direction de Londres apres que la tante Petunia eut convaincu Dudley qu'il n'y avait aucun danger e s'asseoir e cete de Harry.
A dix heures et demie, ils etaient devant King's Cross. L'oncle Vernon mit la grosse valise sur un chariot et accompagna Harry jusqu'e l'entree des voies.
-Et voile, mon gareon, dit-il. La voie 9 est ici, la voie 10 juste e cete. J'imagine que la tienne doit se trouver quelque part entre les deux, mais j'ai bien peur qu'elle ne soit pas encore construite.
Il avait raison, bien ser. Il y avait un gros chiffre en plastique au-dessus de chacun des deux quais et rien du tout au milieu.
-Bon voyage !
Et l'oncle Vernon repartit vers la voiture sans ajouter un mot. Harry se retourna et vit les Dursley repartir dans leur voiture en eclatant de rire. La gorge seche, Harry se demanda ce qu'il allait bien pouvoir faire. La chouette enfermee dans sa cage intriguait les autres voyageurs et il sentait des regards se tourner vers lui.
Il demanda e un employe oe se trouvait le train e destination de Poudlard, mais l'homme n'avait jamais entendu ce nom.
Harry etant incapable de lui dire dans quelle region l'endroit etait situe, l'employe s'enerva, croyant qu'il se moquait de lui. Harry n'osa pas parler de la voie 9 3/4, il se contenta de demander d'oe partait le train de onze heures mais l'employe lui repondit qu'aucun train ne partait e cette heure-le et il s'eloigna en maudissant tous ces gens qui lui faisaient perdre son temps.

Harry s'efforea de ne pas ceder e la panique. La grosse horloge, au-dessus du tableau des arrivees, lui indiqua qu'il lui restait dix minutes avant le depart du train mais il ne savait absolument pas comment faire pour y monter. Il etait seul au milieu de la gare, avec une valise qu'il pouvait e peine soulever, la poche pleine d'argent qui n'avait cours que chez les sorciers et une grande cage avec une chouette e l'interieur.
Il se demanda si Hagrid n'avait pas oublie de lui dire quelque chose d'important sur la faeon dont il devait s'y prendre pour trouver son train, comme lorsqu'il avait tape sur la troisieme brique e gauche pour penetrer sur le Chemin de Traverse. Il se demandait s'il convenait de sortir sa baguette magique pour en tapoter le composteur situe entre les deux quais lorsqu'il entendit un groupe de voyageurs parler derriere lui.
-La gare est pleine de Moldus, il fallait s'y attendre, dit une voix.
Harry fit aussitet volte-face. Une petite femme replete parlait e quatre gareons aux cheveux roux flamboyants. Chacun des gareons poussait un chariot sur lequel etait posee une grosse valise semblable e celle de Harry. Et chacun d'eux avait un hibou.
Le coeur battant, Harry alla se placer derriere eux avec son propre chariot et decida de les suivre. Il etait suffisamment pres pour entendre ce qu'ils disaient.
-C'est quoi, le numero de la voie ? demanda la mere des quatre gareons.
-9 3/4, dit une fillette egalement rousse qui tenait la main de la petite femme replete. Moi aussi, je veux aller e Poudlard.
-Tu n'es pas encore assez grande, Ginny, ce sera pour plus tard. Vas-y, Percy, passe le premier.
Celui qui semblait etre l'aene des quatre gareons se dirigea vers les voies 9 et 10, Harry l'observa attentivement, mais un groupe de touristes arriva au meme moment et lui boucha la vue. Lorsque le dernier touriste fut passe, le gareon avait disparu.
-Fred, e toi maintenant, dit la mere.
-Fred, c'est pas moi, moi, c'est George, dit le gareon. Franchement, tu crois que c'est digne d'une mere de confondre ses enfants ? Tu ne vois pas que je suis George ?
-Desolee, mon cheri.
-C'etait pour rire, dit le gareon. En fait, Fred, c'est moi..
Il s'avanea e son tour vers les voies tandis que son frere jumeau lui disait de se depecher. Et il se depecha si bien qu'un instant plus tard, il avait disparu. Le troisieme gareon se volatilisa de la meme maniere, sans que Harry comprenne comment il s'y etait pris.
-Excusez-moi, dit alors Harry e la petite femme replete.
-Toi, je parie que c'est la premiere fois que tu vas e Poudlard, Ron aussi est nouveau, dit la femme en montrant son plus jeune fils, un grand dadais avec de grands pieds, de grandes mains et des taches

de rousseur.
-C'est... c'est ea, dit Harry et je ... je ne sais pas comment on fait pour...
-Ne t'inquiete pas, dit la femme. Il suffit de marcher droit vers la barriere qui est devant toi, entre les deux tourniquets. Ne t'arrete pas et n'aie pas peur de te cogner, c'est tres important. Si tu as le trac, il vaut mieux marcher tres vite. Vas-y, passe devant Ron.
-Euh... oui, d'accord... dit Harry.
Il fit tourner son chariot et regarda la barriere entre les voies 9 et 10. Elle paraissait tres solide.
Il s'avanea alors en poussant son chariot et marcha de plus en plus vite, bouscule par les voyageurs qui se hetaient vers les voies 9 et 10. Penche sur son chariot, il se mit e courir. La barriere se rapprochait dangereusement. Trop tard pour freiner, e present. Il n'etait plus qu'e cinquante centimetres. Il ferma les yeux et attendit le choc.
Mais il n'y eut pas de choc. Il continua de courir sans rencontrer aucun obstacle et lorsqu'il rouvrit les yeux, il vit une locomotive rouge le long du quai oe se pressait une foule compacte. Au-dessus de sa tete, une pancarte signalait: " Poudlard Express-11 heures ". En regardant derriere lui, Harry vit une grande arche de fer forge e la place de la barriere et des tourniquets. Un panneau indiquait: " Voie 9 3/4
". Il avait reussi e trouver son train.
De la fumee s'echappait de la locomotive et se repandait au-dessus de la foule, des chats de toutes les couleurs se glissaient ee et le entre les jambes des passagers et la rumeur des conversations etait ponctuee par le bruit des valises traenees sur le quai et des ululements que les hiboux echangeaient d'un air grognon.
Les premiers wagons etaient deje pleins d'eleves. Certains, penches aux fenetres, bavardaient avec leurs parents pendant que d'autres se battaient pour une place assise. Harry poussa son chariot le long du quai, e la recherche d'une place libre. Il passa devant un gareon au visage joufflu qui disait:
-Grand-mere, j'ai encore perdu mon crapaud.
-Neville ! soupira la vieille dame.
Un petit groupe se pressait autour d'un gareon coiffe avec des dreadlocks.
-Allez, montre-nous ea, Lee, vas-y.
Le gareon souleva le couvercle de la boete qu'il tenait dans les mains et tout le monde se mit e hurler en voyant surgir une longe patte velue.
Harry se fraya un chemin parmi la foule jusqu'au dernier wagon oe il trouva enfin un compartiment vide. Il posa d'abord la cage d'Hedwige e l'interieur du wagon, puis il essaya de hisser sa valise sur le marchepied mais il ne parvint qu'e la laisser tomber sur son pied.
-On peut t'aider ? demanda l'un des jumeaux roux qu'il avait suivis e travers la barriere.

-Je veux bien, repondit Harry, le souffle court.
-He, Fred, viens nous donner un coup de main.
Avec l'aide des jumeaux, Harry parvint e s'installer avec sa valise dans un coin du compartiment libre.
-Merci, dit Harry en relevant d'un doigt une meche de cheveux trempes de sueur.
-Qu'est-ce que c'est que ea ? demanda soudain l'un des jumeaux en montrant la cicatrice en forme d'eclair.
-ea alors ! s'exclama l'autre frere, ce ne serait pas...
-Si, c'est serement lui, dit le premier jumeau. C'est bien ea ? ajouta-t-il e l'adresse de Harry.
-Quoi ? demanda celui-ci.
-Harry Potter, dirent en choeur les deux freres.
-Oui, oui, c'est lui, repondit Harry. Enfin, je veux dire... c'est moi.
Les deux freres le regarderent bouche bee et Harry se sentit rougir. Puis, e son grand soulagement, une voix retentit e la porte du wagon.
-Fred ? George ? Vous etes le ?
-On arrive, M'man.
Apres avoir jete un dernier coup d'oeil e Harry, les jumeaux se heterent de redescendre sur le quai.
Harry s'assit dans le coin pres de la fenetre. A demi-cache, il pouvait observer et entendre la famille aux cheveux roux sans etre vu. La mere venait de sortir son mouchoir.
-Ron, dit-elle, tu as quelque chose sur le nez.
Le plus jeune des quatre freres essaya de se derober mais sa mere l'attrapa par le bras et se mit e lui frotter le bout du nez.
-M'man ! Laisse-moi tranquille ! dit-il en parvenant e se degager.
-Ma parole, le petit Ron e sa maman a quelque chose sur son nez ? dit l'un des jumeaux.
-Ferme-la, repliqua Ron.
-Oe est Percy ? demanda leur mere.
-Il arrive.
L'aene des gareons apparut, la demarche decidee. Il avait deje revetu la robe noire de Poudlard et Harry remarqua, epingle sur sa poitrine, un petit insigne brillant qui portait la lettre P.

-Je ne peux pas rester tres longtemps, Maman, dit-il. Je dois aller e l'avant du train, les prefets ont un compartiment reserve.
-Tu es prefet, Percy ? dit l'un de jumeaux avec surprise. Tu aurais de nous prevenir, on n'en savait rien.
-Attends, je crois bien qu'il nous en a souffle un mot, une fois, dit l'autre jumeau.
-Peut-etre meme deux fois.
-Maintenant que tu me le rappelles, je crois meme qu'il nous en a parle pendant une minute entiere.
-Et meme pendant tout l'ete, e bien y reflechir...
-ea suffit, dit Percy le prefet.
-Comment ea se fait que Percy ait une robe neuve ? s'etonna l'un des jumeaux.
-Parce qu'il est prefet, repondit leur mere d'une voix emue. Fais bon voyage, mon cheri, et envoie- moi un hibou quand tu seras arrive.
Elle embrassa Percy sur la joue et celui-ci s'eloigna. Elle se tourna ensuite vers les jumeaux.
-Vous deux, vous allez etre sages, cette annee ! lanea-t-elle. Si jamais je reeois un hibou qui me dit que vous avez fait exploser les toilettes...
-Faire exploser les toilettes ? On n'a jamais fait ea.
-Mais c'est une bonne idee. Merci, M'man !
-Et occupez-vous bien de Ron.
-Ne t'en fais pas, le petit Ron e sa maman n'aura rien e craindre avec nous.
-ea suffit, dit Ron.
Il etait presque aussi grand que les jumeaux et son nez etait tout rose e l'endroit oe sa mere l'avait frotte.
-He, M'man, devine qui on vient de voir dans le train ? dit l'un des jumeaux. Harry se blottit un peu plus dans son coin pour etre ser qu'ils ne le voient pas.
-Le petit brun qui etait e cete de nous, e la gare ? Tu sais qui c'est ?
-C'est qui ?
-Harry Potter !
Harry entendit la voix fletee de la petite fille.

-Oh, M'man, je peux monter dans le train pour aller le voir ? demanda-t-elle.
-Tu l'as deje vu, repondit sa mere, et d'ailleurs, ce pauvre gareon n'est pas une bete curieuse qu'on va voir au zoo. Comment tu sais que c'est lui, Fred ?
-Je lui ai demande. J'ai vu sa cicatrice. Elle a vraiment la forme d'un eclair.
-Pauvre petit, pas etonnant qu'il soit tout seul, je me disais bien.-Il etait tellement poli quand il m'a demande oe se trouvait le quai.
-Tu crois qu'il se souvient de la tete qu'avait Tu-Sais-Qui ? Leur mere devint soudain grave.
-Je t'interdis de lui poser cette question, Fred. Il n'a vraiment pas besoin qu'on lui rappelle ea pour son premier jour d'ecole.
Un sifflet retentit.
-Depechez-vous, dit la mere.
Les trois gareons monterent dans le wagon. Percy, l'aene, etait deje parti s'installer en tete du train. En voyant partir ses freres, la petite fille se mit e pleurer.
-T'en fais pas, lui dit l'un des jumeaux par la fenetre verte. On t'enverra plein de hiboux.
-Et un siege de toilettes de Poudlard, ajouta son frere.
-George ! s'indigna sa mere.
-C'etait pour rire, M'man.
Le train s'ebranla. Harry vit la mere des gareons faire de grands signes de la main tandis que la petite soeur, pleurant riant e la fois, courait le long du quai pour suivre le wagon. Lorsque le train prit de la vitesse, Harry regarda la mere et la fillette devenir de plus en plus petites,
puis disparaetre. Les maisons qui bordaient la voie defilaient devant la fenetre du compartiment. Harry eprouvait un sentiment d'excitation. Il ne savait pas ce qui l'attendait, mais c'etait certainement mieux que ce qu'il laissait derriere lui.
La porte du compartiment s'ouvrit et le plus jeune des freres aux cheveux roux entra.
-La place est libre ? demanda-t-il en montrant le siege en face de Harry. Les autres compartiments sont pleins.
Harry hocha la tete et le gareon s'assit. Il jeta un coup d'oeil e Harry puis se tourna du cete de la fenetre d'un air indifferent. Il avait toujours une tache noire sur le bout du nez.
-He, Ron.

Les jumeaux etaient de retour.
-On va dans le wagon du milieu, dit l'un. Lee Jordan a une tarentule geante, on va aller voir ea.
-D'accord, marmonna Ron.
-Harry, dit l'autre jumeau, je ne sais plus si nous nous sommes presentes. Fred et George Weasley. Et lui, c'est Ron, notre frere. A plus tard.
Les jumeaux s'en allerent apres avoir referme la porte du compartiment.
-C'est vrai que tu es Harry Potter ? demanda brusquement Ron. Harry confirma d'un signe de tete.
-Je m'etais dit que c'etait peut-etre une blague de Fred ou George. Et tu as vraiment cette... tu sais, la...
Il pointa le doigt vers le front de Harry. Celui-ci releva sa meche pour lui montrer la cicatrice en forme d'eclair. Ron la contempla avec des yeux ronds.
-Alors, c'est le que Tu-Sais-Qui...
-Oui, dit Harry, mais je ne m'en souviens pas.
-Vraiment pas ? demanda avidement Ron.
-Je me souviens d'une lumiere verte eblouissante, c'est tout.
-Eh ben, dis donc...
Il fixa Harry pendant quelques instants puis, comme s'il s'etait soudain rendu compte de ce qu'il faisait, il regarda e nouveau par la fenetre.
-Ils sont tous sorciers dans ta famille ? demanda Harry qui s'interessait autant e Ron que Ron e lui.
-Oui, je crois, repondit Ron. Il paraet que M'man a un cousin qui est comptable, mais on ne parle jamais de lui e la maison.
-Alors tu dois etre deje tres fort en magie.
Les Weasley etaient certainement l'une de ces vieilles familles de sorciers auxquelles faisait allusion le gareon au visage pele qu'il avait rencontre sur le Chemin de Traverse.
-J'ai entendu dire que tu avais vecu dans une famille de Moldus. Ils sont comment, ces gens-le ?
-Horribles, repondit Harry. Enfin, pas tous. En tout cas, ma tante, mon oncle et mon cousin sont abominables. J'aurais bien voulu avoir trois freres sorciers.
-Cinq, rectifia Ron.

Son visage s'etait soudain assombri.
-Je suis le sixieme e aller e Poudlard, dans la famille. J'ai interet e etre e la hauteur. Bill et Charlie, mes deux freres aenes, ont deje fini leurs etudes. Bill etait Prefet en chef et Charlie capitaine de l'equipe de Quidditch. Maintenant, c'est Percy qui est prefet.
-Prefet ? Qu'est-ce que c'est que ea ? demanda Harry.
-C'est un eleve charge de maintenir la discipline, repondit Ron. Une sorte de pion... Tu ne savais pas ea ?
-Je ne suis pas beaucoup sorti de chez moi, confessa Harry.
-Fred et George font pas mal de betises, poursuivit Ron, mais ils ont de bonnes notes et tout le monde les trouve tres dreles. Et moi, on voudrait que je fasse aussi bien que les autres, mais meme si j'y arrive, personne ne s'en apercevra, parce que je serai le sixieme e le faire et on trouvera ea normal. Quand on a cinq freres, on n'a jamais rien de neuf. J'ai les vieilles robes de sorcier de Bill, la vieille baguette magique de Charlie et le vieux rat de Percy.
Ron sortit de sa poche un gros rat gris qui dormait.
-Il s'appelle Croetard et il ne sert e rien. Il dort tout le temps. Mon pere a offert un hibou e Percy quand il a ete nomme prefet, mais il n'avait pas les moyens de... Enfin, je veux dire, c'est moi qui ai herite de Croetard.
Les oreilles de Ron devinrent ecarlates, comme s'il avait eu le sentiment d'en avoir trop dit et il detourna la tete.
Harry ne voyait pas pourquoi il aurait fallu se sentir honteux de n'avoir pas les moyens d'acheter un hibou. Lui-meme n'avait jamais eu d'argent jusqu'au mois dernier et il raconta e Ron qu'il devait se contenter de porter les vieux vetements de Dudley.
-Jusqu'e ce que Hagrid me l'annonce, je ne savais pas que j'etais un sorcier, je ne savais meme rien de mes parents, ni de Voldemort.
Ron laissa echapper une exclamation etouffee.
-Tu as prononce le nom de Tu-Sais-Qui ! dit-il d'un air e la fois choque et admirait. Je pensais que tu serais le dernier e...
-Ce n'est pas pour faire le malin, dit Harry. Simplement, je ne me suis pas encore habitue e ne pas dire son nom. J'ai beaucoup de choses e apprendre... Je suis ser que je serai le plus mauvais eleve de ma classe.
-Oh non, dit Ron d'un ton rassurant. Il y a plein d'eleves qui ont vecu dans des familles de Moldus et ils apprennent tres vite.
Le train etait sorti de Londres, e present. Pendant un long moment, ils resterent silencieux, contemplant les vaches et les moutons qui paissaient dans les pres, le long de la voie.

Vers midi et demi, ils entendirent un chariot tintinnabuler dans le couloir du wagon et une jeune femme souriante fit glisser la porte du compartiment.
-Vous desirez quelque chose, les enfants ? demanda-t-elle en montrant les marchandises disposees sur le chariot.
Harry, qui n'avait pas pris de petit dejeuner, se leva d'un bond. Ron, les oreilles e nouveau ecarlates, marmonna qu'il avait apporte des sandwiches. Pour la premiere fois de sa vie, Harry avait les poches pleines d'argent et il etait decide e s'en servir pour s'acheter autant de barres de chocolat qu'il lui plairait. Mais en examinant les friandises que vendait la jeune femme, il s'apereut qu'elles lui etaient totalement inconnues. Jamais il n'avait entendu parler des Dragees surprises de Bertie Crochue, des Ballongommes du Bullard, des Chocogrenouilles, des Patacitrouilles, des Fondants du Chaudron ou des Baguettes magiques e la reglisse. Comme il ne voulait rien manquer, il acheta un peu de tout et donna e la jeune femme les onze Mornilles et sept Noises qu'elle lui demanda.
Ron ouvrit de grands yeux lorsque Harry revint avec ses acquisitions et les etala sur la banquette.
-Tu as faim ? dit Ron.
-Je suis affame, dit Harry en mordant avidement dans un Patacitrouille.
Ron etait en train de deballer un paquet qui contenait quatre sandwiches. Il en prit un et fit la grimace.
-Ma mere oublie toujours que j'ai horreur du corned-beef, soupira-t-il.
-Si tu veux, je te l'echange contre ce qui te plaira.
-Il ne faut surtout pas manger ea, c'est tout sec, dit Ron. Ma mere n'a pas beaucoup le temps de faire la cuisine, nous sommes cinq enfants e la maison.
-Vas-y, sers-toi, proposa Harry, ravi de pouvoir partager quelque chose avec quelqu'un pour la premiere fois de sa vie. C'est quoi, ea ? demanda-t-il en montrant un paquet de Chocogrenouilles. Ce ne sont pas de vraies grenouilles, j'espere ?
-Non, mais regarde la carte qui est e l'interieur, j'en fais collection. Il me manque Agrippa.
-La carte ?
-Dans chaque paquet de Chocogrenouille, il y a une carte sur un sorcier ou une sorciere celebre. J'en ai deje cinq cents, mais il m'en manque encore quelques-unes, Agrippa et Ptolemee, par exemple.
Harry ouvrit un paquet de Chocogrenouille et trouva la carte. Elle montrait la photo d'un homme avec des lunettes en demi-lune, un long nez aquilin, une chevelure argentee, une barbe et une moustache.
Sous le portrait etait ecrit le nom du personnage: Albus Dumbledore.
-C'est lui, Dumbledore ? s'exclama Harry
-Ne me dis pas que tu n'en as jamais entendu parler ? Tiens, passe-moi un autre Chocogrenouille, j'y trouverai peut-etre une carte qui me manque.

Harry retourna la carte et lut:
" ALBUS DUMBLEDORE, ACTUEL DIRECTEUR DU COLLEGE POUDLARD.
Considere par beaucoup comme le plus grand sorcier des temps modernes, Dumbledore s'est notamment rendu celebre en ecrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre memoire. Il travailla en etroite collaboration avec l'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la decouverte des proprietes du sang de dragon. Les passe-temps preferes du professeur Dumbledore sont le bowling et la musique de chambre. "
Harry regarda e nouveau la photo et fut stupefait de constater que Dumbledore avait disparu.
-Il est parti ! s'ecria-t-il.
-Tu ne voudrais pas qu'il reste le toute la journee, dit Ron. Mais ne t'en fais pas, il va revenir. Oh non, je suis encore tombe sur Morgane. J'en avais deje six... Tu la veux ? Tu pourras commencer une collection.
Ron regarda avec envie la pile de Chocogrenouilles qui attendaient d'etre ouverts.
-Vas-y, sers-toi, dit Harry, Tu sais, chez les Moldus, les gens restent immobiles sur leurs photos, expliqua-t-il.
-Ah bon ? Ils ne vont jamais faire un tour ? demanda Ron, etonne. ea, c'est vraiment bizarre.
Harry vit alors Dumbledore reprendre sa place sur la photo et lui adresser un petit sourire. Ron avait beaucoup plus de plaisir e manger les Chocogrenouilles qu'e regarder les portraits
des sorcieres et sorciers celebres mais Harry, lui, n'arrivait pas e en detacher les yeux. Bientet, en plus de Dumbledore et de Morgane, il trouva les cartes de Hengist, de Woodcroft, d'Alberic Grunnion, de Circe, de Paracelse et de Merlin. Il s'arracha enfin e la contemplation de la druidesse Cliodna qui se grattait le nez pour ouvrir un sachet de Dragees surprises de Bertie Crochue.
-Fais attention avec ea, dit Ron. On peut vraiment avoir des surprises en mangeant ces trucs-le. Il y a toutes sortes de parfums. Si tu as de la chance, tu peux avoir chocolat, menthe ou orange, mais parfois, on tombe sur epinards ou foie et tripes. George dit qu'un jour il en a eu un au sang de gobelin.
Ron prit une dragee verte, l'examina attentivement et en mordit prudemment l'extremite.
-Beuerk ! s'exclama-t-il. Du chou de Bruxelles !
Pendant un bon moment, ils s'amuserent e manger les Dragees surprises. Harry tomba sur divers parfums, toast grille, noix de coco, haricots blancs, fraise, curry, gazon, cafe, sardine. Il eut meme le courage d'en goeter une qui avait une etrange couleur grise et que Ron refusa de toucher. C'etait une dragee au poivre.
Apres avoir traverse des paysages de campagne aux champs bien dessines, le train abordait e present une region plus sauvage, avec des forets, des collines, des rivieres qui serpentaient parmi les arbres.

Quelqu'un frappa e la porte du compartiment et le gareon joufflu que Harry avait deje vu sur le quai 93/4 entra. Il avait l'air de pleurer.
-Vous n'auriez pas vu un crapaud ? demanda-t-il. Ils firent " non " de la tete.
-Je l'ai perdu, se lamenta le gareon. Il n'arrete pas de s'echapper.
-Il va serement revenir, dit Harry.
-Oui, soupira le gareon d'un air accable. Mais si tu le vois... Et il sortit.
-Je me demande pourquoi il s'inquiete tellement, dit Ron. Si j'avais un crapaud, je ferais tout mon possible pour le perdre. Remarque, je n'ai rien e dire, avec Croetard.
Pendant tout ce temps, le rat de Ron avait continue de dormir sur les genoux de son maetre.
-Il pourrait aussi bien etre mort, on ne verrait pas la difference, soupira Ron. Hier, j'ai essaye de lui jeter un sort, je voulais changer sa couleur en jaune pour le rendre un peu plus drele, mais ea n'a pas marche. Je vais te montrer. Regarde...
Il fouilla dans sa valise et en sortit une vieille baguette magique tout abemee. Quelque chose de blanc brillait e son extremite.
-Elle est tellement vieille que le poil de licorne commence e sortir.
Au moment oe il brandissait sa baguette, le gareon qui avait perdu son crapaud revint e la porte du compartiment, accompagne d'une fille vetue de sa robe de Poudlard.
-Vous n'auriez pas vu un crapaud ? Neville a perdu le sien, dit la fille.
Elle avait d'epais cheveux bruns ebouriffes, de grandes dents et un ton autoritaire.
-On n'a rien vu du tout, repondit Ron.
Mais la fille ne l'ecoutait pas. Elle regardait la baguette magique qu'il tenait e la main.
-Tu etais en train de faire de la magie ? demanda-t-elle. On va voir si ea va marcher. Elle s'assit sur la banquette. Ron sembla pris au depourvu. Il s'eclaircit la gorge.
-Bon, dit-il, allons y:
Soleil, jonquille et canari, Que ce gros gras rat gris

En jaune soit colorie
De la tete jusqu'aux pieds.
Il agita sa baguette, mais rien ne se produisit. Croetard etait toujours aussi gris et n'avait meme pas ouvert un oeil.
-C'est ea que tu appelles jeter un sort ? dit la fille. Pas tres brillant, comme resultat. Moi, j'ai essaye de jeter des sorts pour m'entraener et e chaque fois, ea a marche. Personne n'est sorcier dans ma famille, j'ai eu la surprise de ma vie en recevant ma lettre, mais j'etais tellement contente ! On m'a dit que c'etait la meilleure ecole de sorcellerie. J'ai deje appris par coeur tous les livres qui sont au programme, j'espere que ce sera suffisant pour debuter. Ah, au fait, je m'appelle Hermione Granger, et vous ?
Elle avait dit tout cela tres rapidement, sans reprendre souffle. Harry jeta un coup oeil e Ron et fut soulage. Son expression stupefaite montrait que lui non plus n'avait pas appris par coeur tous les livres du programme.
-Je m'appelle Ron Weasley, marmonna Ron.
-Moi, c'est Harry Potter, dit Harry.
-C'est vrai ? s'exclama Hermione. Je sais tout sur toi, j'ai lu quelques livres supplementaires pour ma culture generale et je peux te dire qu'on parle de toi dans Histoire de la magie moderne, Grandeur et decadence de la magie noire et Les Grands Evenements de la sorcellerie au XXe siecle.
-Ah bon ? dit Harry, abasourdi.
-Tu ne savais pas ? Si c'etait e moi que c'etait arrive, j'aurais lu tous les livres oe on en parlait, dit Hermione. Vous savez dans quelle maison vous serez ? Moi, j'espere bien aller chez les Gryffondor, ea m'a l'air d'etre la meilleure. On m'a dit que Dumbledore y a fait toutes ses etudes, mais les Serdaigle ne doivent pas etre mal non plus. Enfin, bon, on va essayer de retrouver le crapaud de Neville. Vous feriez bien de mettre vos robes de sorcier, vous deux, on ne va pas tarder e arriver.
Et elle s'en alla en emmenant le gareon joufflu abandonne par son crapaud.
-J'espere en tout cas qu'elle ne sera pas dans la meme maison que moi, celle-le, dit Ron un rangeant sa baguette magique dans sa valise. Completement idiot, ce sortilege. C'est George qui me l'a appris, il devait savoir que ea ne marchait pas.
-Tu pourrais m'en dire un peu plus sur les maisons de Poudlard ? demanda Harry.
-L'ecole est divisee en quatre maisons, repondit Ron. Les eleves sont repartis dans chaque maison selon leur personnalite. Il y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les Poufsouffle.
-Et tes freres, ils sont dans quelle maison ?
-Gryffondor, dit Ron.

Cette fois encore, son visage s'assombrit.
-Mon pere et ma mere y etaient aussi. Je me demande ce qu'ils diront si jamais je n'y suis pas. J'imagine que ce ne serait pas trop grave si je me retrouvais chez les Serdaigle, mais si jamais ils me mettent chez les Serpentard... C'etait le qu'etait Tu-Sais-Qui.
-Vol... je veux dire, Tu-Sais-Qui a fait ses etudes e Serpentard ?
-C'etait il y a tres longtemps.
Ron se laissa aller contre la banquette. La conversation sur les maisons de Poudlard semblait le demoraliser completement.
-On dirait que le bout des moustaches de Croetard a un peu jauni, dit Harry pour changer de sujet. Qu'est-ce qu'ils font, tes freres aenes, depuis qu'ils ont fini leurs etudes ?
Il se demandait ce que pouvait bien devenir un sorcier une fois ses diplemes en poche.
-Charlie est en Roumanie pour faire des recherches sur les dragons et Bill est en Afrique, en mission pour Gringotts. A propos de Gringotts, tu es au courant de ce qui s'est passe ? Il y a tout un article dans La Gazette du sorcier, mais j'imagine qu'on ne lit pas ea chez les Moldus. Des voleurs ont force un coffre.
Harry ouvrit de grands yeux.
-Et qu'est-ce qui leur est arrive ?
-Rien, ils ne se sont pas fait prendre, c'est pour ea qu'on en parle tellement. Mon pere dit qu'il faut etre un grand expert en magie noire pour s'introduire chez Gringotts, mais apparemment, ils n'ont rien emporte. C'est bizarre. Bien ser, quand ce genre de chose arrive, tout le monde a peur que Tu- Sais-Qui soit dans le coup.
Harry retourna dans sa tete la nouvelle qu'il venait d'apprendre. Il commeneait e ressentir un frisson de crainte chaque fois qu'on lui parlait de Vous-Savez-Qui. C'etait sans doute la consequence de son entree dans le monde magique. Il se sentait beaucoup moins e l'aise qu'au temps il pouvait prononcer le nom de Voldemort sans s'inquieter.
-C'est quoi, ton equipe de Quidditch preferee ? demanda Ron.
-Heu... Je ne connais pas les equipes, avoua Harry.
-Quoi ? s'exclama Ron, abasourdi. Tu ne sais rien du Quidditch ? C'est le plus beau jeu du monde !
Il entreprit alors de lui en expliquer les regles, les quatre balles en jeu, les differents postes occupes par les joueurs. Il lui raconta les plus beaux matches qu'il avait vus en compagnie de ses freres et lui decrivit en detail le balai volant qu'il aurait aime acheter s'il avait eu assez d'argent pour ea. Il etait en train de lui expliquer les aspects les plus complexes du jeu lorsque la porte du compartiment s'ouvrit e nouveau. Cette fois-ci, ce n'etaient ni Neville, ni Hermione Granger.

Trois eleves de Poudlard entrerent et Harry reconnut parmi eux le gareon au teint pele dont il avait fait la connaissance dans la boutique de vetements de Madame Guipure. Cette fois, il regardait Harry avec beaucoup plus d'interet que lors de leur premiere rencontre.
-Alors, c'est vrai ? lanea-t-il. On dit partout que Harry Potter se trouve dans ce compartiment. C'est toi ?
-Oui, dit Harry.
Il regarda les deux autres gareons. Tous deux etaient solidement betis et avaient l'air feroce. Debout de chaque cete du gareon au teint pele, ils avaient l'air de gardes du corps.
-Lui, c'est Crabbe et l'autre, c'est Goyle, dit le gareon d'un air detache. Moi, je m'appelle Malefoy, Drago Malefoy.
Ron eut une toux discrete qui ressemblait e un ricanement. Drago Malefoy tourna les yeux vers lui.
-Mon nom te fait rire ? Inutile de te demander le tien.
-Mon pere m'a dit que tous les Weasley ont les cheveux roux, des taches de rousseur et beaucoup trop d'enfants pour pouvoir les nourrir.
Il se tourna e nouveau vers Harry.
-Fais bien attention e qui tu frequentes, Potter. Si tu veux eviter les gens douteux, je peux te donner des conseils.
Malefoy lui tendit la main, mais Harry refusa de la serrer.
-Je n'ai besoin de personne pour savoir qui sont les gens douteux, dit-il avec froideur. Les joues peles du gareon rosirent legerement,
-Si j'etais toi, je serais un peu plus prudent, Potter, dit-il lentement. Si tu n'es pas plus poli, tu vas finir comme tes parents. Eux aussi ont manque de prudence. Si tu trames avec de la racaille comme les Weasley ou ce Hagrid, ils finiront par deteindre sur toi.
Harry et Ron se leverent en meme temps. Le visage de Ron etait aussi rouge que ses cheveux.
-Repete un peu ea, dit-il.
-Vous voulez vous battre, tous les deux ? lanea Malefoy avec mepris.
-Vous feriez mieux de filer d'ici, dit Harry en s'efforeant de paraetre plus assure qu'il ne l'etait, car Crabbe et Goyle etaient beaucoup plus grands que Ron et lui.
-Oh, mais on n'a pas du tout l'intention de s'en aller, pas vrai, les gars ? On a fini toutes nos provisions et vous avez l'air d'en avoir encore.

Goyle tendit la main vers les Chocogrenouilles qui se trouvaient e cete de Ron. Ron se jeta aussitet sur lui, mais avant qu'il ait pu toucher son adversaire, celui-ci poussa un hurlement epouvantable.
Croetard le rat etait suspendu e un doigt de Goyle, ses dents pointues profondement plantees dans une phalange. Crabbe et Malefoy reculerent d'un pas tandis que Goyle, toujours hurlant, agitait la main en tous sens pour essayer de se debarrasser de Croetard. Le rat finit par lecher prise et fut projete contre la fenetre. Les trois gareons s'eclipserent aussitet, craignant sans doute que d'autres rats se soient caches parmi les friandises. Quelques instants plus tard, Hermione Granger arriva e son tour dans le compartiment.
-Qu'est-ce qui s'est passe, ici ? demanda-t-elle en voyant les friandises etalees par terre et Ron qui tenait Croetard la queue.
-Je crois bien qu'il est assomme, dit Ron. Il examina le rat de plus pres.
-ea, c'est incroyable ! s'exclama-t-il. Il n'est pas assomme, il s'est tout simplement rendormi ! En effet, Croetard dormait paisiblement.
-Tu le connaissais deje, ce Malefoy ? demanda Ron.
Harry lui raconta sa rencontre avec lui sur le Chemin de Traverse.
-J'ai entendu parler de sa famille, dit Ron d'un air sombre. Ils ont ete parmi les premiers e revenir de notre cete quand Tu-Sais-Qui a disparu. Ils ont pretendu qu'ils avaient ete victimes d'un mauvais sort, mais mon pere n'y croit pas. Il dit que le pere de Malefoy n'a pas besoin de mauvais sort pour se mettre dans le camp des forces du Mal.
-Vous feriez bien de vous changer, dit Hermione. Je suis allee voir le machiniste dans la locomotive et il m'a dit que nous etions presque arrives. Vous ne vous etes quand meme pas battus, j'espere ? Vous cherchez les ennuis avant meme qu'on soit le-bas !
-C'est Croetard qui s'est battu, pas nous, repliqua Ron en lui laneant un regard noir. ea ne t'ennuierait pas de nous laisser tranquilles pendant qu'on se change ?
-D'accord, je m'en vais, dit Hermione d'un air hautain. J'etais venue vous voir parce que les autres ne font que des betises, ils courent dans le couloir comme des idiots et toi, tu as une salete sur le nez, si tu veux savoir.
Ron lui adressa un regard feroce tandis qu'elle sortait du compartiment. Dehors, la nuit commeneait e tomber. Des montagnes et des forets defilaient sous un ciel pourpre et le train semblait perdre de la vitesse.
Ron et Harry enfilerent leur robe de sorcier. Celle de Ron etait un peu trop courte pour lui, on voyait ses chaussures et le bas de son pantalon.
Une voix retentit alors dans le train:

-Nous arriverons e Poudlard dans cinq minutes. Veuillez laisser vos bagages dans les compartiments, ils seront achemines separement dans les locaux scolaires.
Harry sentit son estomac se contracter et il vit Ron pelir sous ses taches de rousseur. Apres avoir rempli leurs poches des dernieres friandises qui restaient, ils rejoignirent la foule des eleves qui se pressaient dans le couloir.
Lorsque le train s'arreta enfin, tout le monde se precipita vers la sortie et descendit sur un quai minuscule plonge dans la penombre. L'air frais de la nuit fit frissonner Harry. Une lampe se balanea alors au-dessus de leur tete et Harry entendit une voix familiere:
-Les premiere annee, par ici. Suivez-moi. ea va, Harry ?
La grosse tete hirsute de Hagrid, le regard rayonnant, dominait la foule des eleves.
-Les premiere annee sont tous le ? Allez, suivez-moi. Et faites attention oe vous mettez les pieds. En route !
Glissant et trebuchant, la file des eleves suivit Hagrid le long d'un chemin etroit et escarpe qui s'enfoneait dans l'obscurite. Harry pensa qu'ils devaient se trouver au coeur d'une epaisse foret. Personne ne parlait beaucoup. Neville, celui qui avait perdu son crapaud, renifla e plusieurs reprises.
-Vous allez bientet apercevoir Poudlard, dit Hagrid en se retournant vers eux. Apres le prochain tournant.
Il y eut alors un grand " Oooooh ! ".
L'etroit chemin avait soudain debouche sur la rive d'un grand lac noir. De l'autre cete du lac, perche au sommet d'une montagne, un immense cheteau herisse de tours pointues etincelait, de toutes ses fenetres dans le ciel etoile.
-Pas plus de quatre par barque, lanea Hagrid en montrant une flotte de petits canots alignes le long de la rive.
Harry et Ron partagerent leur barque avec Hermione et Neville.
-Tout le monde est case ? cria Hagrid qui etait lui-meme monte dans un bateau. Alors, EN AVANT !
D'un meme mouvement, les barques glisserent sur l'eau du lac dont la surface etait aussi lisse que du verre. Tout le monde restait silencieux, les yeux fixes sur la haute silhouette du cheteau, dresse au sommet d'une falaise.
-Baissez la tete, dit Hagrid lorsqu'ils atteignirent la paroi abrupte.
Tout le monde s'executa tandis que les barques franchissaient un rideau de lierre qui cachait une large ouverture taillee dans le roc. Les bateaux les emporterent le long d'un tunnel sombre qui semblait les mener sous le cheteau. Ils arriverent alors dans une sorte de crique souterraine et debarquerent sur le sol rocheux.

-He, toi, le-bas, c'est e toi ce crapaud ? dit Hagrid qui regardait dans les barques pour voir si personne n'avait rien oublie,
-Trevor ! s'ecria Neville en tendant les mains.
Guides par la lampe de Hagrid, ils grimperent le long d'un passage creuse dans la montagne et arriverent enfin sur une vaste pelouse qui s'etendait e l'ombre du cheteau. Ils monterent une volee de marches et se presserent devant l'immense porte d'entree en chene massif.
-Tout le monde est le ? demanda Hagrid. Toi, le-bas, tu as toujours ton crapaud ? Puis le geant leva son enorme poing et frappa trois fois e la porte du cheteau.

CHAPITRE 7 :LE CHOIXPEAU MAGIQUE
La porte s'ouvrit immediatement. Une grande sorciere aux cheveux noirs, vetue d'une longue robe vert emeraude se tenait dans l'encadrement. Elle avait le visage severe des gens qu'il vaut mieux eviter de contrarier, pensa aussitet Harry.
-Professeur McGonagall, voici les eleves de premiere annee, annonea Hagrid.
-Merci, Hagrid, dit la sorciere, je m'en occupe.
Le hall d'entree du cheteau etait si grand que la maison des Dursley aurait pu y tenir tout entiere et le plafond si haut qu'on n'arrivait pas e l'apercevoir. Des torches enflammees etaient fixees aux murs de pierre, comme e Gringotts, et un somptueux escalier de marbre permettait de monter dans les etages.
Guides par le professeur McGonagall, ils traverserent l'immense salle au sol dalle et entrerent dans une petite salle reservee aux eleves de premiere annee. Harry entendait la rumeur de centaines de voix qui lui parvenaient e travers une porte situee sur sa droite. Les autres eleves devaient deje etre le.
L'exiguete des lieux les obligea e se serrer les uns contre les autres et ils resterent debout en silence, laneant autour d'eux des regards un peu inquiets.
-Bienvenue e Poudlard, dit le professeur McGonagall. Le banquet de debut d'annee va bientet commencer mais avant que vous preniez place dans la Grande Salle, vous allez etre repartis dans les differentes maisons. Cette partition constitue une ceremonie tres importante. Vous devez savoir, en effet, que tout au long de votre sejour e l'ecole, votre maison sera pour vous comme une seconde famille. Vous y suivrez les memes cours, vous y dormirez dans le meme dortoir et vous passerez votre temps libre dans la meme salle commune. Les maisons sont au nombre de quatre. Elles ont pour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et Serpentard. Chaque maison a sa propre histoire, sa propre noblesse, et chacune d'elles a forme au cours des ans des sorciers et des sorcieres de premier plan.
Pendant votre annee e Poudlard, chaque fois que vous obtiendrez de bons resultats, vous rapporterez des points e votre maison, mais chaque fois que vous enfreindrez les regles communes, votre maison perdra des points. A la fin de l'annee scolaire, la maison qui aura obtenu le plus de points gagnera la coupe des Quatre Maisons, ce qui constitue un tres grand honneur. J'espere que chacun et chacune d'entre vous aura e coeur de bien servir sa maison, quelle qu'elle soit. La Ceremonie de la Repartition aura lieu dans quelques minutes en presence de tous les eleves de l'ecole. Je vous conseille de profiter du temps qui vous reste avant le debut de cette ceremonie pour soigner votre tenue.
Le regard du professeur s'attarda sur Neville dont la cape etait attachee de travers et sur Ron qui avait toujours une tache sur le nez. D'un geste febrile, Harry essaya d'aplatir ses cheveux.
-Je reviendrai vous chercher lorsque tout sera pret, dit le professeur McGonagall. Attendez-moi en silence.
Elle quitta la salle. Harry avait la gorge serree.
-Comment font-ils pour nous selectionner ? demanda-t-il e Ron.
-J'imagine qu'ils vont nous faire passer des tests. Fred m'a dit que ea faisait tres mal, mais je crois

que c'etait pour rire.
Harry eut un haut-le-corps. Des tests ? Devant tout le monde ? Alors qu'il ne savait pas faire le moindre tour de magie ? Il regarda autour de lui: les autres eleves avaient l'air terrifie, eux aussi. Personne ne disait grand-chose, e part Hermione Granger qui chuchotait e toute vitesse qu'elle avait appris par coeur tous les sorts possibles et qu'elle se demandait bien lequel il faudrait jeter. Harry s'efforea de ne pas ecouter ce qu'elle disait. Jamais il n'avait ressenti une telle apprehension, meme le jour oe il avait de rapporter e la maison son carnet scolaire dans lequel il etait explique que la perruque d'un de ses professeurs avait mysterieusement pris une couleur bleu vif et qu'on le soupeonnait d'y etre pour quelque chose. Il gardait les yeux fixes sur la porte. A tout moment, maintenant, le professeur McGonagall allait entrer et l'emmener vers son destin fatal.
Tout e coup, des cris s'eleverent derriere Harry. Il se retourna et resta bouche bee, comme les autres. Une vingtaine de fantemes venait d'apparaetre en traversant le mur du fond. D'un blanc nacre, legerement transparents, ils flottaient e travers la salle sans accorder un regard aux eleves rassembles. Ils paraissaient se disputer. L'un d'eux, qui ressemblait e un petit moine gras, lanea:
-Oublions et pardonnons. Nous devrions lui donner une deuxieme chance.
-Mon cher Frere, n'avons-nous pas donne e Peeves toutes les chances qu'il meritait ? repondit un autre spectre, vetu de hauts-de-chausse et le cou entoure d'une fraise. Il nous fait une horrible reputation alors que lui-meme n'est pas veritablement un fanteme. Tiens, qu'est-ce qu'ils font ici, ceux-le ?
Il venait de remarquer la presence des premiere annee qui se garderent bien de prononcer le moindre mot.
-Ce sont les nouveaux eleves, dit le gros moine en leur souriant. Vous attendez la Repartition, j'imagine ?
Quelques eleves hocherent la tete en silence.
-J'espere vous voir e Poufsouffle, dit le moine. C'etait ma maison, dans le temps.
-Allons-y, maintenant, dit une voix brusque. La ceremonie va commencer.
Le professeur McGonagall etait revenue. Un par un, les fantemes quitterent la salle en traversant le mur oppose.
-Mettez-vous en rang et suivez-moi, dit le professeur aux eleves.
Harry eprouvait une sensation bizarre, comme si ses jambes s'etaient soudain changees en plomb. Il se glissa entre Ron et un gareon aux cheveux blonds et la file des eleves quitta la salle, traversa e nouveau le hall, puis franchit une double porte qui ouvrait sur la Grande Salle.
L'endroit etait etrange et magnifique. Des milliers de chandelles suspendues dans les airs eclairaient quatre longues tables autour desquelles les autres etudiants etaient deje assis, devant des assiettes et des gobelets d'or. Au bout de la salle, les professeurs avaient pris place autour d'une autre table.

Le professeur McGonagall aligna les premiere annee face e leurs camarades derriere lesquels se tenaient les professeurs. Dans la clarte incertaine des chandelles, les visages les observaient telles des lanternes aux lueurs peles. Disperses parmi les etudiants, les fantemes brillaient comme des panaches de brume argentee. Gene par les regards fixes sur les nouveaux, Harry leva la tete vers un plafond d'un noir de velours, parseme d'etoiles.
-C'est un plafond magique, murmura Hermione. Il a ete fait expres pour ressembler au ciel. Je l'ai lu dans L'Histoire de Poudlard.
On avait du mal e croire qu'il existait un plafond. On avait plutet l'impression que la salle etait e ciel ouvert.
Harry regarda e nouveau ce qui se passait devant lui lorsque le professeur McGonagall installa un tabouret e quatre pieds devant les nouveaux eleves. Sur le tabouret, elle posa un chapeau pointu de sorcier. Le chapeau etait repe, sale, rapiece. La tante Petunia n'en aurait jamais voulu chez elle.
Peut-etre allait-on leur demander d'en faire sortir un lapin ? pensa Harry. Tout le monde, e present, avait les yeux fixes sur le chapeau pointu. Pendant quelques instants, il regna un silence total. Puis, tout e coup. le chapeau remua. Une dechirure, tout pres du bord, s'ouvrit en grand, comme une bouche, et le chapeau se mit e chanter:
Je n'suis pas d'une beaute supreme Mais faut pas s'fier e ce qu'on voit Je veux bien me manger moi-meme Si vous trouvez plus malin qu'moi
Les hauts-d'forme, les chapeaux splendides Font pel'figure aupres de moi
Car e Poudlard, quand je decide, Chacun se soumet e mon choix.
Rien ne m'echapp'rien ne m'arrete Le Choixpeau a toujours raison Mettez-moi donc sur votre tete Pour connaetre votre maison.
Si vous allez e Gryffondor Vous rejoindrez les courageux,

Les plus hardis et les plus forts Sont rassembles en ce haut lieu. Si e Poufsouffle vous allez,
Comme eux vous s'rez juste et loyal Ceux de Poufsouffle aiment travailler Et leur patience est proverbiale.
Si vous etes sage et reflechi Serdaigle vous accueillera peut-etre Le-bas, ce sont des erudits
Qui ont envie de tout connaetre. Vous finirez e Serpentard
Si vous etes plutet malin,
Car ceux-le sont de vrais roublards Qui parviennent toujours e leurs fins. Sur ta tete pose-moi un instant
Et n'aie pas peur, reste serein Tu seras en de bonnes mains
Car je suis un chapeau pensant !
Lorsqu'il eut termine sa chanson, des applaudissements eclaterent dans toute la salle. Le chapeau s'inclina pour saluer les quatre tables, puis il s'immobilisa e nouveau.
-Alors, il suffit de porter le chapeau ! murmura Ron e l'oreille de Harry. Fred m'avait parle d'un combat avec un troll... J'ai bien envie d'aller lui casser la figure !
Harry eut un faible sourire. Essayer un chapeau valait beaucoup mieux que d'etre oblige de jeter un sort, mais il aurait prefere ne pas avoir e le faire devant tout le monde. Le chapeau l'impressionnait et Harry ne se sentait plus le moindre courage. S'il avait existe une maison pour les eleves au bord de la nausee, il y serait alle tout de suite.
Le professeur McGonagall s'avanea en tenant e la main un long rouleau de parchemin.
-Quand j'appellerai votre nom, vous mettrez le chapeau sur votre tete et vous vous assierez sur le

tabouret. Je commence: Abbot, Hannah !
Une fille au teint rose avec des nattes blondes sortit du rang d'un pas mal assure. Elle alla mettre le chapeau qui lui tomba devant les yeux et s'assit sur le tabouret.
-POUFSOUFFLE ! cria le chapeau apres un instant de silence.
Des acclamations et des applaudissements s'eleverent de la table situee e droite et Hannah alla s'y asseoir, parmi les autres etudiants de Poufsouffle. Harry vit le fanteme du moine gras lui faire de grands signes enthousiastes.
-Bones, Susan !
-POUFSOUFFLE ! cria e nouveau le chapeau. Susan se heta d'aller s'asseoir e cete d'Hannah.
-Boot, Terry ! appela le professeur McGonagall.
-SERDAIGLE ! cria le chapeau.
Cette fois, les applaudissements s'eleverent de la deuxieme table e gauche. Des eleves de Serdaigle accueillirent Terry en lui serrant la main.
Brocklehurst, Mandy fut egalement envoyee e Serdaigle. Brown, Lavande fut la premiere e se retrouver e Gryffondor. Une ovation monta de la table situee e l'extreme gauche. Les jumeaux se mirent e siffler d'un air joyeux pour saluer son arrivee.
Bulstrode, Millicent fut envoyee e Serpentard. Peut-etre etait-ce de e son imagination, apres tout ce qu'on lui avait dit sur eux, mais Harry eprouva une impression desagreable en regardant les eleves de Serpentard.
Il commeneait vraiment e avoir la nausee, maintenant. Il se souvenait des seances pendant lesquelles on composait les equipes sportives dans son ancienne ecole. Il etait toujours le dernier e etre choisi, non parce qu'il etait le plus mauvais, mais parce que personne ne voulait prendre le risque de lui manifester la moindre sympathie en presence de Dudley.
-Finch-Fletchey, Justin !
-POUFSOUFFLE !
Plusieurs eleves furent ainsi repartis dans les differentes maisons. Harry remarqua que le chapeau prenait parfois le temps de la reflexion avant de se decider.
-Granger, Hermione !
Hermione courut presque jusqu'au tabouret et enfonea frenetiquement le chapeau sur sa tete.
-GRYFFONDOR ! cria le chapeau.

Ron emit un grognement.
Harry eut soudain une de ces horribles pensees qui accompagnent generalement les etats de panique. Et s'il n'etait pas choisi du tout ? S'il restait le avec le Choixpeau sur la tete sans que rien ne se passe et que le professeur McGonagall finisse par lui annoncer qu'il y avait une erreur et qu'il devait rentrer chez lui par le prochain train ?
Lorsque Neville Londubat, le gareon qui ne cessait de perdre son crapaud, fut appele, il trebucha et tomba en s'approchant du tabouret. Le Choixpeau mit longtemps e se decider. Enfin, il cria: " GRYFFONDOR. " Neville se precipita aussitet vers ses camarades sans enlever le chapeau de sa tete et dut revenir le donner e MacDougal, Morag, sous les eclats de rire.
Lorsque son nom fut appele, Malefoy s'avanea d'un pas conquerant vers le tabouret. Des qu'il lui eut frele la tete, le chapeau s'ecria:
SERPENTARD !
La mine satisfaite, Malefoy alla rejoindre ses amis Crabbe et Goyle qui avaient ete envoyes e Serpentard, eux aussi. Harry ne savait pas si c'etait un effet de son imagination, mais en tout cas, il trouva que les eleves de Serpentard n'avait pas l'air tres sympathique.
Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux.
-Moon... Nott... Le professeur McGonagall appela les noms qui commeneaient par " P ". Parkinson... les jumelles Patil... Perks, Sally-Anne... et, enfin...
-Harry Potter !
Lorsque Harry sortit du rang, des murmures s'eleverent dans toute la salle.
-Elle a bien dit Potter ?
-Le Harry Potter ?
Avant que le chapeau lui tombe devant les yeux en le plongeant dans le noir absolu, Harry eut le temps de voir les tetes qui se tendaient pour mieux le regarder.
-Hum, ce n'est pas facile, dit une petite voix e son oreille. C'est meme tres difficile. Je vois beaucoup de courage. Des qualites intellectuelles, egalement, Il y a du talent et... ho ! ho ! mon gareon, tu es avide de faire tes preuves, voile qui est interessant... Voyons, oe vais-je te mettre ?
Harry crispa les doigts sur les bords du tabouret. " Pas e Serpentard, pas e Serpentard ", pensa-t-il avec force.
-Pas e Serpentard ? dit la petite voix. Tu es ser ? Tu as d'immenses qualites, sais-tu ? Je le vois dans ta tete et Serpentard t'aiderait singulierement sur le chemin de la grandeur, ea ne fait aucun doute.
Alors ? Non ? Vraiment ? Tres bien, si tu es ser de toi, il vaut mieux t'envoyer e... GRYFFONDOR !
Harry entendit le dernier mot resonner dans la Grande Salle. Il eta le chapeau et se dirigea, les jambes

tremblantes, vers la table des Gryffondor. Soulage d'avoir echappe e Serpentard, il remarqua e peine qu'on lui reservait la plus longue et la plus bruyante ovation de la soiree. Percy le Prefet se leva et lui serra vigoureusement la main tandis que les jumeaux Weasley scandaient:
-Potter avec nous ! Potter avec nous !
Harry s'assit face au fanteme qui portait une fraise autour du cou. Le spectre lui tapota amicalement le bras et Harry eut soudain l'horrible impression d'avoir plonge la main jusqu'au coude dans un seau d'eau glacee.
A present, il voyait distinctement la Grande Table des professeurs. Hagrid, qui etait assis e l'une des extremites, lui fit un clin d'oeil en levant le pouce. Harry lui sourit. Au centre de la table, trenait dans un large fauteuil d'or massif Albus Dumbledore en personne. Harry le reconnut immediatement, grece e la carte qu'il avait trouvee dans le Chocogrenouille. La chevelure argentee de Dumbledore brillait avec autant d'eclat que les fantemes. Harry reconnut egalement le professeur Quirrell, le jeune homme emotif qu'il avait rencontre au Chaudron Baveur. Il portait un grand turban violet qui lui donnait un air bizarre.
Il ne restait plus que trois eleves e repartir. Turpin, Lisa fut envoyee e Serdaigle, puis ce fut le tour de Ron. Il avait le teint verdetre et Harry croisa les doigts sous la table. Un instant plus tard, le chapeau annonea:
-GRYFFONDOR !
Harry applaudit bruyamment avec les autres tandis que Ron se laissait tomber sur une chaise e cete de lui.
-Bravo, Ron, tres bien vraiment, dit Percy d'un ton pompeux tandis que Zabini, Blaise, etait envoye e Serpentard.
Lorsque tous les eleves eurent ete repartis, le professeur McGonagall roula son parchemin et emporta le Choixpeau. Harry contempla alors son assiette d'or desesperement vide et se rendit compte e quel point il etait affame.
Albus Dumbledore s'etait leve, le visage rayonnant, les bras largement ouverts. On aurait dit que rien ne pouvait lui faire davantage plaisir que de voir tous les eleves rassembles devant lui.
-Bienvenue, dit-il. Bienvenue e tous pour cette nouvelle annee e Poudlard. Avant que le banquet ne commence, je voudrais vous dire quelques mots. Les voici: Nigaud ! Grasdouble ! Bizarre ! Pineon ! Je vous remercie !
Et il se rassit tandis que tout le monde applaudissait avec des cris de joie. Harry se demanda s'il fallait rire ou pas.
-Il est... un peu fou, non ? demanda-t-il timidement e Percy.
-Fou ? dit Percy d'un ton leger. C'est un genie ! Le plus grand sorcier du monde ! Mais c'est vrai, il est un peu fou. Tu veux des pommes de terre ?

Harry resta bouche bee. Les plats disposes sur la table debordaient e present de victuailles: roast-beef, poulet, cetelettes de porc et d'agneau, saucisses, lard, steaks, gratin, pommes de terres sautees, frites, legumes divers, sauces onctueuses, ketchup et, il ne savait pour quelle raison, des bonbons e la menthe. Les Dursley n'avaient jamais prive Harry de nourriture, mais il n'avait pas vraiment le droit de manger e sa faim. Dudley se precipitait toujours le premier sur ce que Harry aimait le mieux, meme si cela le rendait malade. Harry remplit son assiette d'un peu de tout, sauf de bonbons e la menthe, et se mit e manger avec appetit. Tout etait delicieux.
-Tout ea me paraet bien appetissant, soupira le fanteme e fraise en regardant Harry trancher son steak. Il y a presque quatre cents ans maintenant que je n'ai plus rien mange. Je n'en ai pas besoin, bien ser, mais ea me manque... Au fait, je ne me suis pas presente: Sir Nicholas de Mimsy Porpington, pour vous servir. Fanteme resident e la tour de Gryffondor.
-Je vous connais, s'exclama Ron. Mes freres m'ont parle de vous. C'est bien vous, Nick Quasi-Sans- Tete ?
-Je prefere que l'on m'appelle Sir Nicholas de Mimsy, dit le fanteme d'un air pince.
-Quasi-Sans-Tete ? l'interrompit Seamus Finnigan, le gareon aux cheveux blonds. Comment peut-on etre quasi sans tete ?
Sir Nicholas sembla offense. Visiblement, la conversation ne se deroulait pas selon ses voeux.
-Comme ceci, dit-il d'une voix agacee.
Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut. Sa tete bascula alors vers la droite et tomba sur son epaule comme si elle etait rattachee e son cou par une charniere. Apparemment, quelqu'un avait essaye de le decapiter, sans reussir e terminer le travail.
Satisfait de voir les regards ebahis des nouveaux eleves, Quasi-Sans-Tete remit son chef en place.
-Alors, les nouveaux Gryffondor, dit-il, j'espere que vous allez nous aider e gagner la coupe des Quatre Maisons, cette annee ? Il y a tellement longtemps que Gryffondor ne l'a pas obtenue ! Les Serpentard l'ont remportee six fois de suite ! Le Baron Sanglant en est devenu insupportable de pretention. C'est lui, le fanteme des Serpentard.
Harry jeta un coup d'oeil e la table des Serpentard et apereut un horrible fanteme, les yeux vides, le visage emacie, les vetements macules de taches de sang aux reflets d'argent. Il etait assis e cete de Malefoy qui, e la grande satisfaction de Harry, n'avait pas l'air enchante d'occuper cette place.
-Comment a-t-il fait pour etre couvert de sang ? demanda avec grand interet Seamus Finnigan, le gareon blond.
-Je ne le lui ai jamais demande, repondit Quasi-Sans-Tete avec delicatesse.
Lorsque tout le monde se fut bien rempli l'estomac, ce qui restait dans les plats disparut peu e peu et la vaisselle devint etincelante de proprete. Ce fut alors le moment du dessert: cremes glacees e tous les parfums possibles, tartes aux pommes, eclairs au chocolat, beignets, babas, fraises, geteau de riz.

Harry se servit. Tandis qu'il prenait un morceau de tarte e la melasse, les autres se mirent e parler de leurs familles.
-Moi, je suis moitie-moitie, expliqua Seamus. Mon pere est un Moldu et ma mere a attendu qu'ils soient maries pour lui dire qu'elle etait une sorciere. ea lui a fait un choc.
Tout le monde eclata de rire.
-Et toi, Neville ? demanda Ron.
-C'est ma grand-mere qui m'a eleve et c'est une sorciere, repondit Neville. Mais pendant des annees, la famille a cru que j'etais un Moldu. Algie, mon grand-oncle, essayait toujours de me prendre par surprise pour voir s'il y avait un peu de magie en moi. Un jour, il m'a pousse dans l'eau, au bout de la jetee de Blackpool et j'ai failli me noyer. Jusqu'e l'ege de huit ans, je n'avais montre aucun don pour la magie. Et puis, un jour, mon grand-oncle qui etait venu prendre le the e la maison m'a pris par les chevilles et s'est amuse e me pendre par une fenetre du premier etage. Ma grand-tante Enid est venue lui apporter une meringue et il m'a leche sans le faire expres. Mais au lieu de tomber normalement, j'ai rebondi dans le jardin jusque sur la route et tout le monde etait ravi. Ma grand-mere pleurait de joie. Et je ne les avais jamais vus aussi heureux quand j'ai ete appele e Poudlard. Ils avaient eu peur que je ne sois pas assez doue pour qu'on m'accepte e l'ecole. Mon grand-oncle Algie etait tellement content qu'il m'a achete un crapaud.
Assis de l'autre cete de Harry, Percy Weasley et Hermione parlaient des cours.
-J'espere qu'ils vont tout de suite commencer, dit Hermione, il y a tellement de choses e apprendre. Ce qui m'interesse le plus, c'est la metamorphose. ea doit etre passionnant de transformer quelque chose en quelque chose d'autre. Bien ser, il parait que c'est tres difficile.
-Il faudra commencer avec de petits objets, par exemple changer une allumette en aiguille... expliqua Percy.
Harry se sentait parfaitement e l'aise, e present. Il jeta e nouveau un coup d'oeil e la Grande Table. Hagrid vidait son gobelet, le professeur McGonagall bavardait avec Albus Dumbledore et le professeur Quirrell, avec son turban ridicule, parlait e l'un de ses collegues, un homme aux cheveux noirs et gras, le nez crochu, le teint cireux.
Tout se passa en un eclair. Le professeur au nez crochu regarda Harry dans les yeux et celui-ci ressentit aussitet une douleur aigue, fulgurante, e l'endroit de sa cicatrice.
-Aie ! s'ecria Harry en se plaquant une main sur le front.
-Qu'est-ce qu'il y a ? s'inquieta Percy.
-R... rien...
La douleur avait disparu aussi vite qu'elle etait venue. En revanche, Harry n'arrivait pas e chasser la sensation qu'il avait eprouvee en croisant le regard du professeur-la sensation que cet homme ne l'aimait vraiment pas.

-Qui c'est, le prof qui parle avec Quirrell ? demanda-t-il e Percy.
-Tu connais deje Quirrell ? Pas etonnant qu'il ait l'air si nerveux, l'autre, c'est le professeur Rogue. Il est charge des cours de potions, mais ea ne lui plaet pas. Tout le monde sait qu'il essaye de prendre la place de Quirrell. Il en connaet un rayon en magie noire, ce Rogue.
Harry observa longuement le professeur Rogue, mais celui-ci ne tourna plus les yeux vers lui.
Lorsque les desserts eurent e leur tour disparu, Albus Dumbledore se leva e nouveau et le silence se fit dans la salle.
-Maintenant que nous avons rassasie notre appetit et etanche notre soif, je voudrais encore dire quelques mots en ce qui concerne le reglement interieur de l'ecole. Les premiere annee doivent savoir qu'il est interdit e tous les eleves sans exception de penetrer dans la foret qui entoure le college.
Certains de nos eleves les plus anciens feraient bien de s'en souvenir. Dumbledore tourna ses yeux etincelants vers les jumeaux Weasley.
-Mr Rusard, le concierge, m'a egalement demande de vous rappeler qu'il est interdit de faire des tours de magie dans les couloirs entre les cours. La selection des joueurs de Quidditch se fera au cours de la deuxieme semaine. Ceux qui souhaitent faire partie de l'equipe de leur maison devront prendre contact avec Madame Bibine. Enfin, je dois vous avertir que cette annee, l'acces au couloir du deuxieme etage de l'aile droite est formellement interdit, e moins que vous teniez absolument e mourir dans d'atroces souffrances.
Harry eclata de rire, mais il ne fut guere imite.
-Il n'est pas serieux ? murmura-t-il e Percy.
-Je crois que si, repondit Percy en froneant les sourcils. C'est bizarre, d'habitude, il nous explique pourquoi on n'a pas le droit d'aller dans certains endroits. La foret, par exemple, est remplie de betes feroces, tout le monde le sait. Il aurait au moins pu nous le dire e nous, les prefets.
-Et maintenant, avant d'aller nous coucher, chantons tous ensemble l'hymne du college ! s'ecria Dumbledore,
Harry remarqua que le sourire des autres professeurs s'etait soudain fige. Dumbledore donna un petit coup de baguette magique, comme s'il avait voulu faire partir une mouche posee e son extremite, et il s'en echappa un long ruban d'or qui s'eleva au-dessus des tables en se tortillant pour former les paroles de la chanson.
-Chacun chantera sur son air prefere, dit Dumbledore. Allons-y ! Et toute l'ecole se mit e hurler:
Poudlard, Poudlard, Pou du Lard du Poudlard, Apprends-nous ce qu'il faut savoir,

Que l'on soit jeune ou vieux ou chauve Ou qu'on ait les jambes en guimauve, On veut avoir la tete bien pleine Jusqu'e en avoir la migraine
Car pour l'instant c'est du jus d'ene, Qui mijote dans nos crenes,
Oblige-nous e tout etudier, Repete-nous c'qu'on a oublie,
Fais de ton mieux, qu'on se surpasse Jusqu'e c'que nos cerveaux crient grece.
Tout le monde termina la chanson e des moments differents. Les jumeaux Weasley furent les derniers e chanter, au rythme de la marche funebre qu'ils avaient choisie. Dumbledore marqua la cadence avec sa baguette magique et lorsqu'ils eurent termine, il fut l'un de ceux qui applaudirent le plus fort.
-Ah, la musique, dit-il en s'essuyant les yeux. Elle est plus magique que tout ce que nous pourrons jamais faire dans cette ecole. Et maintenant, au lit. Allez, tout le monde dehors.
Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis monterent derriere lui le grand escalier de marbre. Harry eut e nouveau l'impression d'avoir des jambes de plomb, mais cette fois, seuls la fatigue et le plantureux repas en etaient la cause. Il avait tellement sommeil qu'il ne fut meme pas surpris de voir les personnages des tableaux accroches aux murs des couloirs chuchoter et montrer les eleves du doigt sur leur passage. Il ne fut pas davantage etonne de voir que Percy les faisait passer par des portes cachees derriere des tapisseries ou des panneaux coulissants. Ils parcoururent ainsi une distance interminable avant de s'arreter brusquement.
Des cannes apparurent soudain devant eux, flottant dans les airs, et se ruerent sur Percy qui dut faire un pas de cete pour les eviter.
-C'est Peeves, murmura Percy. Un esprit frappeur. Peeves, montre-toi, dit-il en elevant la voix. Pour toute reponse, un bruit grossier resonna dans le couloir.
-Tu veux que j'aille prevenir le Baron Sanglant ? menaea Percy.
Il y eut alors un bruit sec et un petit homme au regard noir et mechant, avec une grande bouche, se dessina dans les airs. Il avait les jambes croisees et se cramponnait aux cannes.
-Ooooooooh ! lanea-t-il en accompagnant son cri d'une sorte de caquetement. Voile les petits nouveaux ! On va bien s'amuser !

Il fondit alors sur eux, obligeant les eleves e se baisser.
-Va-t'en, Peeves, sinon, le Baron sera prevenu. Et je ne plaisante pas ! s'exclama Percy.
Peeves tira la langue et disparut en laissant tomber les cannes sur la tete de Neville. Des armures cliqueterent sur son passage.
-Il faut faire attention e Peeves, dit Percy en poursuivant son chemin. Le Baron Sanglant est le seul e qui il obeisse. Meme nous, les prefets, il ne nous ecoute pas. Voile, on y est.
Tout au bout du couloir etait accroche un tableau qui representait une tres grosse dame vetue d'une robe de soie rose.
-Le mot de passe ? demanda-t-elle.
-Caput Draconis, dit Percy et le tableau pivota aussitet, laissant voir un trou rond decoupe dans le mur.
Ils s'y engouffrerent un par un et se retrouverent dans la salle commune de Gryffondor, une salle ronde, confortable et accueillante, remplie de gros fauteuils moelleux.
Percy montra aux nouveaux les deux dortoirs qui leur etaient reserves, celui des filles et celui des gareons. Les gareons monterent l'escalier en colimaeon qui menait au sommet d'une tour et trouverent des lits e baldaquin avec des rideaux de velours rouge. Leurs valises avaient deje ete amenees. Trop fatigues pour parler longtemps, ils enfilerent leur pyjama et se mirent au lit.
-On mange bien ici, hein ? chuchota Ron e Harry e travers les rideaux. He, laisse-moi tranquille, Croetard ! Il est en train de ronger mes draps.
Harry voulut repondre, mais il tomba endormi. Peut-etre etait-ce e cause de son trop copieux repas qu'il fit un reve etrange. Il portait le turban du professeur Quirrell et le turban ne cessait de lui repeter qu'il ferait mieux de se faire transferer e Serpentard, car telle etait sa destinee. Harry repondait qu'il ne voulait pas aller e Serpentard. Le turban devenait alors de plus en plus lourd. Harry essayait de l'enlever mais il lui serrait douloureusement la tete et il voyait Malefoy qui riait en le regardant s'escrimer en vain, puis Malefoy prenait l'apparence de Rogue, le professeur au nez crochu, et son rire devenait de plus en plus sonore, de plus en plus glace. Un eclair de lumiere verte avait alors jailli et Harry s'etait reveille, le corps tremblant, baigne de sueur.
Il s'etait tourne de l'autre cete et s'etait rendormi. Le lendemain, lorsqu'il se reveilla, il n'avait plus aucun souvenir du reve.

CHAPITRE 8 : LE MAeTRE DES POTIONS
-Le, regarde.
-Oe ?
-A cete du grand type roux.
-Avec les lunettes ?
-Tu as vu sa cicatrice ?
Le lendemain, des qu'il eut quitte le dortoir, Harry entendait murmurer sur son passage. Les eleves qui attendaient e la porte des salles de classe se levaient sur la pointe des pieds pour le voir ou revenaient sur leurs pas pour le croiser e nouveau. Harry, pendant ce temps, essayait de trouver son chemin dans le labyrinthe du cheteau.
Il y avait cent quarante-deux escaliers, e Poudlard, des larges, des etroits, des courbes, des carres, des delabres, certains avec une ou deux marches escamotables qu'il fallait se souvenir d'enjamber pour ne pas tomber. Il y avait aussi les portes qui refusaient de s'ouvrir si on ne le leur demandait pas poliment, ou si on ne les chatouillait pas au bon endroit, et d'autres qui n'etaient que des pans de mur deguises en portes. Il etait aussi tres difficile de se souvenir oe les choses se trouvaient car tout bougeait sans cesse. Les gens representes sur les tableaux accroches aux murs passaient leur temps e se rendre visite les uns aux autres et Harry etait persuade que les armures se promenaient parfois dans les couloirs.
Quant aux fantemes, ils ne facilitaient pas la teche. C'etait toujours un choc desagreable lorsque l'un d'eux traversait une porte au moment oe on essayait de l'ouvrir. Quasi-Sans-Tete etait toujours heureux d'aider les nouveaux de Gryffondor e trouver leur chemin, mais Peeves, l'esprit frappeur, bombardait les nouveaux de morceaux de craie, tirait les tapis sous leurs pieds, renversait des corbeilles e papier sur leur tete ou se glissait silencieusement derriere eux et leur attrapait le nez en hurlant: " JE T'AI EU ! " d'une voix pereante.
Mais pire encore que Peeves, si toutefois c'etait possible, il y avait Argus Rusard, le concierge. Harry et Ron avaient reussi e se le mettre e dos des le premier jour, Rusard les avait surpris alors qu'ils essayaient d'ouvrir une porte qui, par malchance, s'etait revelee etre l'entree du couloir interdit du deuxieme etage. Il avait refuse de les croire lorsqu'ils lui avaient explique qu'ils s'etaient perdus. Il etait convaincu qu'ils avaient tente de la forcer expres et il les avait menaces de les enfermer au cachot. Heureusement, le professeur Quirrell qui passait par le etait venu e leur secours.
Rusard avait une chatte qui s'appelait Miss Teigne, une creature grisetre et decharnee avec des yeux globuleux qui brillaient comme des lampes, e l'image de ceux de son maetre. Elle sillonnait les couloirs toute seule et des qu'elle voyait quelqu'un commettre la moindre faute, ne serait-ce que poser un orteil au-dele d'une ligne interdite, elle filait prevenir son maetre qui accourait aussitet en soufflant comme un boeuf.
Rusard connaissait les passages secrets de l'ecole mieux que personne (e part peut-etre les jumeaux

Weasley) et pouvait apparaetre aussi soudainement que l'un des fantemes. Tous les eleves le detestaient et nombre d'entre eux auraient ete ravis de donner un bon coup de pied e Miss Teigne.
Lorsqu'on avait enfin reussi e trouver la salle de classe, il fallait arriver e suivre les cours et Harry decouvrit tres vite que l'exercice de la magie ne consistait pas seulement e brandir une baguette magique en marmonnant quelques paroles un peu bizarres.
Chaque mercredi soir, ils observaient le ciel au telescope et apprenaient les noms des etoiles ainsi que le mouvement des planetes. Trois fois par semaine, ils etudiaient les plantes dans les serres situees e l'arriere du cheteau, sous la direction d'une petite sorciere joliment potelee qui s'appelait le professeur Chourave.
Les cours les plus ennuyeux etaient ceux d'histoire de la magie qui etait enseignee par le seul professeur fanteme du college. Alors qu'il etait deje tres vieux, le professeur Binns s'etait endormi devant la cheminee et quand il s'etait leve le lendemain matin pour aller faire sa classe, il avait laisse son corps derriere lui. Binns parlait sans cesse d'une voix monocorde tandis que les eleves griffonnaient des noms de sorciers celebres en confondant Emerie le Hargneux et Ulric le Follingue.
Flitwick, le professeur d'enchantements, etait un minuscule sorcier qui devait monter sur une pile de livres pour voir par-dessus son bureau. Au debut de leur premier cours, pendant qu'il faisait l'appel, il poussa un petit cri aigu en voyant le nom de Harry et tomba e la renverse.
Le professeur McGonagall etait tres differente. Harry avait vu juste en pensant qu'il valait mieux eviter de la contrarier. Elle etait stricte, intelligente et leur parla tres directement des le debut du premier cours.
-La metamorphose est une des formes de magie les plus dangereuses et les plus complexes que vous aurez e etudier, avait-elle dit. Quiconque fera du chahut pendant mes cours sera immediatement renvoye avec interdiction de revenir. Vous etes prevenus.
Elle avait alors change son bureau en cochon puis lui avait redonne sa forme d'origine. La demonstration etait impressionnante et les eleves avaient hete de commencer les cours au plus vite, mais ils s'etaient bientet rendu compte qu'ils n'etaient pas pres d'en faire autant.
Apres avoir suivi des explications tres compliquees, ils avaient commence e s'exercer en essayant de changer une allumette en aiguille, mais seule Hermione Granger avait obtenu un resultat. Le professeur McGonagall avait montre e toute la classe l'allumette qui avait pris une couleur argentee et dont l'extremite etait devenue pointue et elle avait meme accorde e Hermione un de ses rares sourires.
Le cours que tout le monde attendait avec impatience, c'etait celui de la defense contre les forces du Mal, mais l'enseignement de Quirrell tournait plutet e la farce. La salle de classe etait impregnee d'une forte odeur d'ail destine e eloigner le vampire que le professeur avait rencontre en Roumanie et qu'il craignait de voir arriver un jour e Poudlard. Son turban, avait-il explique e ses eleves, lui avait ete offert par un prince africain pour le remercier de l'avoir debarrasse d'un zombie, mais son histoire sonnait faux. Quirrell, en effet, avait ete incapable de raconter comment il avait combattu le zombie. En plus, le turban degageait la meme odeur que la salle de classe, ce qui avait fait dire aux jumeaux Weasley que le professeur l'avait rempli d'ail pour se proteger en permanence des vampires.

Harry constata avec un grand soulagement qu'il n'avait guere de retard sur ses camarades. Nombre d'entre eux avaient egalement ete eleves dans des familles de Moldus et, tout comme lui, ne s'etaient jamais doutes qu'ils appartenaient au monde de la sorcellerie. Il y avait tant de choses e apprendre que meme quelqu'un comme Ron ne tirait pas grand avantage de son appartenance e une vieille famille de sorciers.
Le vendredi, Harry et Ron avaient trouve tout seuls le chemin de la Grande Salle oe etait servi le petit dejeuner.
-Qu'est-ce qu'on a, aujourd'hui ? demanda Harry.
-Un cours commun de potions magiques avec les Serpentard, dit Ron. C'est Rogue qui est leur directeur. On dit qu'il essaye toujours de les avantager, on verra bien si c'est vrai.
-J'aimerais bien que McGonagall ait envie de nous avantager, dit Harry.
Le professeur McGonagall etait la directrice des Gryffondor, ce qui ne l'avait pas empechee de leur donner une montagne de devoirs e faire.
Au meme moment, le courrier arriva. Harry s'etait habitue e voir entrer chaque matin dans la Grande Salle, au moment du petit dejeuner, une centaine de hiboux qui tournoyaient au-dessus des tables en laissant tomber lettres et paquets sur les genoux de leur proprietaire.
Jusqu'e present, Hedwige n'avait rien apporte e Harry. Parfois, elle venait le voir pour lui mordiller l'oreille et grignoter un morceau de toast avant de retourner dans la voliere reservee aux hiboux. Ce matin-le, cependant, elle vint voleter entre la confiture et le sucrier et deposa une lettre dans l'assiette de Harry. Il dechira aussitet l'enveloppe et en sortit un mot griffonne e la hete:
Cher Harry,
Je sais que tu es libre le vendredi apres-midi. Est-ce que tu aurais envie de venir prendre une tasse de the avec moi aux alentours de trois heures ? Je voudrais bien savoir comment s'est passee ta premiere semaine. Reponds-moi en m'envoyant Hedwige.
Hagrid
Harry emprunta la plume de Ron et ecrivit rapidement au dos du morceau de papier: " D'accord, e tout e l'heure. " Puis il confia le message e Hedwige qui l'emporta vers son destinataire.
La perspective de prendre le the avec Hagrid mit un peu de baume au coeur de Harry. Car le cours de potions magiques fut sans nul doute la pire epreuve qu'il ait eu e subir depuis son arrivee au college.
Lors du banquet de debut d'annee, Harry avait senti que le professeur Rogue ne l'aimait pas beaucoup. A la fin du premier cours de potions, il se rendit compte qu'il s'etait trompe: en realite, Rogue le haessait.
Le cours avait lieu dans l'un des cachots. Il y faisait plus froid que dans le reste du cheteau et les animaux qui flottaient dans des bocaux de formol alignes le long des murs rendaient l'endroit encore plus effrayant.

Rogue commenea par faire l'appel. Lorsqu'il fut arrive au nom de Harry, il marqua une pause.
-Ah oui, dit-il. Harry Potter. Notre nouvelle... celebrite.
Drago Malefoy et ses amis Crabbe et Goyle ricanerent en se cachant derriere leurs mains. Rogue acheva de faire l'appel et releva la tete. Ses yeux etaient aussi noirs que ceux de Hagrid mais ils n'avaient pas la meme chaleur. Ils etaient vides et froids comme l'entree d'un tunnel.
-Vous etes ici pour apprendre la science subtile et l'art rigoureux de la preparation des potions, dit- il.
Sa voix etait e peine plus elevee qu'un murmure, mais on entendait distinctement chaque mot. Tout comme le professeur McGonagall, Rogue avait le don de maintenir sans effort le silence dans une classe.
-Ici, on ne s'amuse pas e agiter des baguettes magiques, je m'attends donc e ce que vous ne compreniez pas grand-chose e la beaute d'un chaudron qui bouillonne doucement en laissant echapper des volutes scintillantes, ni e la delicatesse d'un liquide qui s'insinue dans les veines d'un homme pour ensorceler peu e peu son esprit et lui emprisonner les sens... Je pourrais vous apprendre e mettre la gloire en bouteille, e distiller la grandeur, et meme e enfermer la mort dans un flacon si vous etiez autre chose qu'une de ces bandes de cornichons e qui je dispense habituellement mes cours.
Cette entree en matiere fut suivie d'un long silence. Harry et Ron echangerent un regard en levant les sourcils. Hermione Granger etait assise tout au bord de sa chaise et avait visiblement hete de prouver qu'elle n'avait rien d'un cornichon.
-Potter ! dit soudain Rogue. Qu'est-ce que j'obtiens quand j'ajoute de la racine d'asphodele en poudre e une infusion d'armoise ?
Poudre de quoi, infusion de quoi ? Harry jeta un coup d'oeil e Ron qui parut aussi decontenance que lui. La main d'Hermione s'etait levee e la vitesse d'un boulet de canon.
-Je ne sais pas, Monsieur, repondit Harry. Rogue eut un rictus meprisant.
-Apparemment, la celebrite n'est pas tout dans la vie, dit-il sans preter la moindre attention e la main levee d'Hermione.
-Essayons encore une fois, Potter, reprit Rogue. Oe iriez-vous si je vous demandais de me rapporter un bezoard ?
Hermione leva e nouveau la main comme si elle essayait de toucher le plafond, mais Harry n'avait pas la moindre idee de ce que pouvait bien etre un bezoard. Il essaya de ne pas regarder Malefoy, Crabbe et Goyle qui etaient secoues d'un fou rire.
-Je ne sais pas, Monsieur, dit-il.
-Vous n'alliez quand meme pas vous donner la peine d'ouvrir un de vos livres avant d'arriver ici,

n'est-ce pas, Potter ?
Harry se forea e ne pas baisser les yeux devant le regard glace du professeur. En fait, il avait bel et bien ouvert ses livres quand il etait encore chez les Dursley, mais Rogue ne pouvait pas exiger de lui qu'il ait retenu tout ce que contenait le manuel intitule Mille herbes et champignons magiques. Rogue ne faisait toujours pas attention e la main fremissante d'Hermione.
-Potter, reprit le professeur, quelle est la difference entre le napel et le tue-loup ? Cette fois, Hermione se leva, la main toujours tendue au-dessus de sa tete.
-Je ne sais pas, repondit Harry avec calme. Mais je crois qu'Hermione le sait. Vous aurez peut-etre plus de chance avec elle.
Il y eut quelques rires. Rogue, en revanche, n'avait pas l'air content.
-Asseyez-vous ! lanea-t-il e Hermione. Pour votre information, Potter, sachez que le melange d'asphodele et d'armoise donne un somnifere si puissant qu'on l'appelle la Goutte du Mort vivant. Un bezoard est une pierre qu'on trouve dans l'estomac des chevres et qui constitue un antidote e la plupart des poisons. Quant au napel et au tue-loup, il s'agit de la meme plante que l'on connaet aussi sous le nom d'aconit. Alors ? Qu'est-ce que vous attendez pour prendre note ?
Il y eut un soudain bruissement de plumes et de parchemins.
-Et votre impertinence coetera un point e Gryffondor, Potter, ajouta Rogue.
Il repartit alors les eleves deux par deux et leur fit preparer une potion destinee e soigner les furoncles. Il passait et repassait parmi les eleves, sa longue cape noire flottant derriere lui, en les regardant peser des orties sechees et ecraser des crochets de serpent. Chacun eut droit e de severes critiques, sauf Malefoy pour qui il semblait eprouver de la sympathie.
Brusquement, un nuage de fumee verte accompagne d'un sifflement sonore emplit le cachot. Neville Londubat s'etait debrouille pour faire fondre le chaudron de Seamus et leur potion se repandait sur le carrelage en rongeant les chaussures des eleves. Un instant plus tard, toute la classe etait debout sur les tabourets et Neville, asperge de potion lorsque le chaudron avait fondu, gemissait de douleur tandis que des furoncles lui poussaient sur les bras et les jambes.
-Imbecile ! gronda Rogue en faisant disparaetre d'un geste de la main la potion repandue sur le sol. J'imagine que vous avez ajoute les epines de porc-epic avant de retirer le chaudron du feu ?
Neville pleurnichait et des furoncles lui poussaient e present sur le nez.
-Emmenez-le e l'infirmerie, ordonna Rogue e Seamus.
Puis il se tourna vers Harry et Ron qui avaient prepare leur potion e cete de Neville.
-Potter, pourquoi ne lui avez-vous pas dit qu'il ne fallait pas ajouter les epines tout de suite ? Vous pensiez que s'il ratait sa potion, vous auriez l'air plus brillant ? Voile qui va coeter un point de plus e Gryffondor.

C'etait tellement injuste que Harry ouvrit la bouche pour repliquer, mais Ron lui donna un petit coup de pied pour l'en dissuader.
-Laisse tomber, chuchota-t-il. Il paraet qu'il peut devenir tres mechant quand il s'y met.
Lorsqu'ils remonterent du cachot, une heure plus tard, Harry remuait de sombres pensees et son moral etait au plus bas. Il avait fait perdre deux points e Gryffondor des la premiere semaine.
Pourquoi Rogue le haessait-il ainsi ?
-Ne t'en fais pas, dit Ron. Rogue enlevait aussi des points e Gryffondor e cause de Fred et George. Est-ce que je peux venir avec toi chez Hagrid ?
A trois heures moins cinq, ils quitterent le cheteau et traverserent le parc. Hagrid habitait une petite maison de bois en bordure de la Foret interdite. Une arbalete et une paire de bottes en caoutchouc etaient posees e cete de la porte.
Lorsque Harry frappa, un grand fracas retentit e l'interieur de la maison, accompagne d'aboiements sonores. Puis, la voix de Hagrid domina le vacarme:
-ea suffit, Crockdur ! dit-il. Va-t'en de le.
Le visage hirsute de Hagrid apparut dans l'entrebeillement de la porte.
-Du calme, Crockdur !
Il fit entrer Harry et Ron en s'efforeant de retenir par son collier un enorme molosse noir.
La maison ne comportait qu'une seule piece. Des jambons et des faisans etaient suspendus au plafond, et une bouilloire en cuivre etait posee sur le feu. Un coin de la piece etait occupe par un lit massif recouvert d'une courtepointe en patchwork.
-Faites comme chez vous, dit Hagrid en lechant Crockdur qui bondit aussitet sur Ron et entreprit de lui lecher consciencieusement les oreilles. A l'image de son maetre, Crockdur etait beaucoup moins feroce qu'il ne le paraissait.
-Je vous presente Ron, dit Harry e Hagrid qui versait de l'eau chaude dans une grande theiere et disposait des biscuits maison sur une assiette.
-Encore un Weasley, e ce que je vois, remarqua Hagrid en regardant les taches de rousseur de Ron. J'ai passe la moitie de ma vie e poursuivre tes freres jumeaux quand il leur prenait l'envie d'aller faire un tour dans la foret.
Les biscuits faillirent leur casser les dents, mais Ron et Harry firent semblant de les trouver delicieux. Ils lui raconterent leur premiere semaine de classe pendant que Crockdur, la tete posee sur les genoux de Harry, bavait abondamment sur sa robe de sorcier.
Harry et Ron furent enchantes d'entendre Hagrid qualifier Rusard de " vieille ganache ".
-Et un de ces jours, j'aimerais bien presenter son horrible Miss Teigne e Crockdur. A chaque fois

que j'entre dans l'ecole, elle me suit partout. Impossible de se debarrasser d'elle. C'est Rusard qui me l'envoie.
Lorsque Harry lui raconta ce qui s'etait passe pendant le cours de Rogue, Hagrid lui fit la meme reponse que Ron: il ne fallait pas y preter attention, Rogue n'avait jamais aime grand monde parmi ses eleves.
-Mais moi, on dirait vraiment qu'il me hait, insista Harry.
-Tu dis des betises, assura Hagrid. Pourquoi donc te haerait-il ?
Mais Harry remarqua que Hagrid avait detourne les yeux en disant cela.
-Comment va ton frere Charlie ? demanda Hagrid e Ron. Je l'aimais beaucoup. Il savait tres bien s'y prendre avec les animaux.
Pendant que Ron lui parlait de Charlie, Harry prit un morceau de journal pose sur la table, C'etait un article decoupe dans La Gazette du sorcier:
" LE CAMBRIOLAGE DE GRINGOTT'S "
L'enquete sur le cambriolage qui s'est produit le 31 juillet dans les locaux de la banque Gringotts se poursuit. La piste suivie par les enqueteurs devrait les mener dans les milieux de la magie noire.
Les gobelins de Gringotts ont repete que rien n'avait ete vole. La chambre forte fracturee avait en effet ete videe le meme jour.
" Mais nous ne vous revelerons pas ce qu'elle contenait et, dans votre propre interet, nous vous conseillons vivement de ne pas vous meler de cette affaire ", a declare le porte-parole des gobelins.
Harry se souvenait de ce que Ron lui avait dit dans le train: il y avait eu une tentative de cambriolage e Gringotts. Mais il ne lui avait pas precise la date e laquelle elle avait eu lieu.
-Hagrid ! s'exclama Harry. Ce cambriolage e Gringotts s'est passe le jour de mon anniversaire ! ea aurait pu arriver pendant qu'on y etait !
Cette fois, il n'y avait vraiment aucun doute: Hagrid fuyait le regard de Harry. Il poussa un grognement et lui offrit un autre biscuit. Harry relut l'article. La chambre forte fracturee avait ete videe le meme jour. Hagrid avait vide la chambre forte numero 713, si on pouvait appeler ea vider. Il n'avait pris qu'un petit paquet enveloppe de papier kraft. Etait-ce donc cela que les voleurs avaient voulu derober ?
Lorsqu'il revint au cheteau avec Ron, leurs poches pleines de biscuits qu'ils avaient ete trop polis pour refuser, Harry estima qu'aucun des cours qu'il avait suivis jusqu'e present ne lui avait donne autant e penser que cette visite chez Hagrid. Il se demanda oe pouvait bien se trouver le fameux paquet, e present. Si c'etait bien ce que cherchaient les voleurs, Hagrid l'avait emporte juste e temps ! Harry se posait aussi une autre question: Hagrid avait-il quelque chose e lui cacher au sujet de Rogue et de l'antipathie qu'il lui avait manifestee ?

CHAPITRE 9 : LE DUEL e MINUIT
Harry avait toujours cru qu'il etait impossible de rencontrer quelqu'un d'aussi detestable que Dudley, mais c'etait avant de faire la connaissance de Drago Malefoy. Les Gryffondor pensaient n'avoir que le cours de potions en commun avec les Serpentard. Helas, une note au tableau d'affichage les informa que les cours de vol sur balai seraient egalement communs entre les deux maisons.
-On ne pouvait pas rever mieux, marmonna Harry. Je n'attendais que ea: me ridiculiser devant Malefoy en essayant de manier un manche e balai.
Les leeons de vol etaient celles qu'il attendait avec le plus d'impatience.
-Qui te dit que tu vas te ridiculiser ? repondit Ron. Je sais que Malefoy se vante toujours d'etre un grand joueur de Quidditch, mais ea ne coete rien de le dire. Il faudra voir sur le terrain.
Il est vrai que Malefoy parlait beaucoup de balais volants, Il racontait sans cesse des histoires dont il etait le heros et qui se terminaient invariablement par une poursuite haletante e l'issue de laquelle il echappait de justesse e un helicoptere pilote par des Moldus. Il n'etait d'ailleurs pas le seul e se vanter, A l'en croire, Seamus Finnigan avait egalement passe le plus clair de son enfance e faire des acrobaties aeriennes en pleine campagne. Meme Ron racontait e qui voulait l'entendre qu'il avait failli, entrer en collision avec un deltaplane alors qu'il pilotait le vieux balai de Charlie. Tous les eleves issus de familles de sorciers parlaient sans cesse de Quidditch. Ron avait deje eu une longue dispute avec Dean Thomas, qui partageait leur dortoir, e propos du football. Ron ne voyait pas ce qu'on pouvait bien trouver d'interessant e un jeu qui ne comportait qu'une seule balle et oe il etait interdit de voler. Un soir Harry avait surpris Ron en train de tapoter une affiche de Dean representant l'equipe de football de West Ham pour essayer, en vain, de faire bouger les joueurs.
Neville, en revanche, n'etait jamais monte sur un balai. Sa grand-mere s'y etait toujours opposee. Harry songeait en son for interieur que c'etait une sage decision, etant donne le nombre incroyable d'accidents que Neville avait deje eu dans sa vie en restant les deux pieds sur terre.
Quant e Hermione, elle redoutait autant que Neville la premiere leeon de vol, car c'etait quelque chose qu'on ne pouvait pas apprendre par coeur dans un livre-et pourtant elle avait essaye !
Le premier cours de balai volant devait avoir lieu le jeudi. Au petit dejeuner, elle leur infligea les stupides conseils en matiere de vol qu'elle avait trouves e la bibliotheque dans un livre intitule Le Quidditch e travers les eges. Neville buvait ses paroles, dans l'espoir d'apprendre quelque chose qui pourrait l'aider e tenir sur un balai mais tous les autres furent ravis que l'arrivee du courrier interrompe la conference d'Hermione.
Harry n'avait pas reeu la moindre lettre depuis le petit mot de Hagrid, ce que Malefoy avait tout de suite remarque. Le hibou grand duc de celui-ci lui apportait sans cesse des colis de bonbons qu'il ouvrait avec jubilation e la table des Serpentard.
Ce matin-le, un hibou apporta e Neville un paquet que lui envoyait sa grand-mere. Il l'ouvrit febrilement et montra e tout le monde une boule de verre de la taille d'une grosse bille qui semblait

remplie de fumee.
-C'est un Rapeltout ! expliqua-t-il. ea sert e se souvenir de ce qu'on a oublie de faire. Ma grand-mere me l'a envoye parce qu'elle trouve que je suis etourdi. Regardez, il suffit de la tenir dans sa main, comme ea et si on a oublie quelque chose, elle devient rouge.
Neville fronea les sourcils: dans sa main, la boule etait devenue ecarlate. Pendant qu'il essayait de se rappeler ce qu'il avait oublie, Drago Malefoy passa pres de la table des Gryffondor et prit le Rapeltout des mains de Neville.
Harry et Ron se leverent d'un bond. Ils n'auraient pas ete mecontents d'avoir un pretexte pour se battre avec Malefoy, mais le professeur McGonagall accourut aussitet.
-Que se passe-t-il ? demanda-t-elle.
-C'est Malefoy qui m'a pris mon Rapeltout, gemit Neville.
Malefoy fit une grimace et laissa retomber la boule de verre sur la table.
-C'etait simplement pour jeter un coup d'oeil, dit-il avant de s'eloigner en compagnie de Crabbe et de Goyle.
A trois heures et demie, cet apres-midi-le, les eleves de Gryffondor sortirent dans le parc pour se rendre sur le lieu de leur premiere leeon de vol. Le ciel etait clair et les vastes pelouses ondulaient sous une faible brise. Le terrain se trouvait du cete oppose e la Foret interdite dont on voyait les arbres se balancer au loin.
Les Serpentard etaient deje le, ainsi qu'une vingtaine de balais soigneusement alignes sur le sol. Harry avait entendu Fred et George se plaindre de la qualite des balais de l'ecole qui se mettaient e vibrer quand on volait trop haut ou qui tiraient un peu trop e gauche.
Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientet. Elle avait des cheveux courts et gris et des yeux jaunes comme ceux d'un faucon.
-Alors, qu'est-ce que vous attendez ? aboya-t-elle. Mettez-vous chacun devant un balai. Allez, depechez-vous !
Harry jeta un coup d'oeil e son balai: il etait vieux et pas en tres bon etat.
-Tendez la main droite au-dessus du balai, ordonna Madame Bibine, et dites : " Debout ! "
-Debout ! crierent les eleves e l'unisson.
Le balai de Harry lui sauta aussitet dans la main, mais ce fut un des rares e le faire. Celui d'Hermione Granger fit simplement un tour sur lui-meme et celui de Neville ne bougea pas. Les balais etaient peut-etre comme les chevaux, songea Harry, quand on avait peur, ils le sentaient et le tremblement dans la voix de Neville indiquait clairement qu'il aurait prefere garder les deux pieds sur terre.
Madame Bibine leur montra ensuite comment enfourcher le manche sans glisser. Elle passa devant

chacun pour corriger la position et Harry et Ron furent enchantes de l'entendre dire e Malefoy qu'il tenait tres mal son balai.
-Et maintenant, dit le professeur, e mon coup de sifflet, vous donnez un coup de pied par terre pour vous lancer. Frappez fort. Vous tiendrez vos balais bien droits, vous vous eleverez d'un ou deux metres et vous reviendrez immediatement au sol en vous penchant legerement en avant. Attention au coup de sifflet. Trois, deux...
Mais Neville etait si nerveux et il avait si peur de ne pas reussir e decoller qu'il se lanea avant que Madame Bibine ait eu le temps de porter le sifflet e ses levres.
-Redescends, mon gareon ! ordonna-t-elle.
Mais Neville s'eleva dans les airs comme un bouchon de champagne. Il etait deje e trois metres. Il monta jusqu'e six metres. Harry vit son visage se decomposer tandis qu'il regardait le sol s'eloigner. Il eut un haut-le-corps, glissa du balai et...
BAM ! Il y eut un bruit sourd, puis un horrible craquement et Neville se retrouva face contre terre, le nez dans le gazon. Son balai continua de s'elever de plus en plus haut, puis deriva lentement vers la Foret interdite avant de disparaetre e l'horizon.
Madame Bibine etait penchee sur Neville, le teint aussi pele que lui.
-Poignet casse, murmura-t-elle. Allez, viens mon gareon, leve-toi, ce n'est pas grave. Elle se tourna alors vers les autres eleves.
-Personne ne bouge pendant que j'emmene ce gareon e l'infirmerie, dit-elle. Et vous laissez les balais par terre, sinon, je vous garantis que vous ne resterez pas longtemps e Poudlard.
Neville, le visage ruisselant de larmes, la main crispee sur son poignet, clopina e cete de Madame Bibine qui le tenait par l'epaule. Des qu'ils se furent suffisamment eloignes, Malefoy eclata de rire.
-Vous avez vu sa tete, e ce mollasson ? s'exclama-t-il. Les Serpentard eclaterent de rire e leur tour.
-Tais-toi, Malefoy, lanea sechement Parvati Patil.
-Tu prends la defense de Londubat, Parvati ? s'exclama Pansy Parkinson, une fille de Serpentard au visage dur. Je ne savais pas que tu aimais les gros pleurnichards.
-Regardez ! s'ecria Malefoy.
Il se precipita soudain e l'endroit oe Neville etait tombe et ramassa quelque chose dans l'herbe.
-C'est ce truc idiot que sa grand-mere lui a envoye, dit-il en montrant le Rapeltout qui etincelait dans sa main.

-Donne-moi ea, Malefoy, lanea Harry d'une voix tres calme.
Tout le monde cessa de parler pour regarder la suite des evenements. Malefoy eut un sourire mauvais.
-Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver. Au sommet d'un arbre, par exemple.
-Donne ea ! s'ecria Harry.
Mais Malefoy avait deje enfourche son balai et decolla aussitet. Il n'avait pas menti en disant qu'il savait voler.
-Si tu y tiens tellement, viens le chercher, Potter, cria-t-il en volant autour de la cime d'un chene. Harry empoigna son balai.
-Non ! cria Hermione Granger. Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger. Tu vas nous attirer des ennuis.
Mais Harry ne fit pas attention e elle. Il enfourcha le balai, donna un grand coup de pied par terre et s'eleva e toute vitesse. L'air lui sifflait aux oreilles et sa robe de sorcier flottait derriere lui.
Il ressentit une joie intense en decouvrant soudain qu'il savait faire voler un balai sans avoir eu besoin d'apprendre. C'etait quelque chose qui lui paraissait tres naturel, tres facile, et qui lui donnait une sensation merveilleuse. Lorsqu'il tira sur le manche pour monter encore un peu plus haut, il entendit s'elever de la pelouse les hurlements des filles qui le suivaient des yeux et une exclamation admirative de Ron.
Harry prit alors un virage serre pour faire face e Malefoy qui paraissait stupefait.
-Donne-moi ea, s'ecria Harry, ou je te fais tomber de ton balai !
-Vraiment ? repliqua Malefoy qui essayait d'avoir l'air meprisant mais semblait plutet inquiet.
D'instinct, Harry savait parfaitement ce qu'il fallait faire. Il se pencha en avant, serra les mains sur le manche et son balai fonea sur Malefoy comme un javelot. Malefoy parvint de justesse e eviter Harry qui prit un virage en epingle e cheveux et fondit e nouveau sur son adversaire. En bas, des eleves applaudirent.
-Alors, Malefoy ! Crabbe et Goyle ne sont plus le pour te sauver la mise ? lanea Harry. Il sembla que Malefoy avait eu la meme pensee.
-Attrape, si tu en es capable, cria-t-il.
Et il lanea la boule de verre le plus haut possible.
Comme dans un film au ralenti, Harry vit la boule s'elever dans les airs puis amorcer sa chute. Il se pencha aussitet en avant, abaissa le manche e balai et poursuivit la boule en foneant vers le sol. Des

cris se melaient au sifflement du vent dans ses oreilles, tandis qu'il fendait l'air e une vitesse vertigineuse. Soudain, il tendit la main et reussit e attraper la boule e une cinquantaine de centimetres du sol, juste e temps pour pouvoir redresser le manche de son balai et atterrir en douceur sur la pelouse, en tenant le Rapeltout au creux de son poing.
-HARRY POTTER !
Cette fois, ce fut son coeur qui sembla plonger dans sa poitrine e la meme vitesse que le balai. Le professeur McGonagall courait vers lui. Harry se releva, les jambes tremblantes.
-Jamais depuis que je suis e Poudlard...
Elle etant dans un tel etat de choc qu'elle n'arrivait presque plus e parler et ses lunettes laneaient des eclairs furieux.
-Comment avez-vous pu oser... ? Vous auriez pu vous rompre le cou...
-Ce n'est pas sa faute, professeur, intervint Ron, c'est Malefoy qui...
-Taisez-vous, Weasley. Venez avec moi, Potter.
Harry apereut Malefoy, Crabbe et Goyle qui arboraient un air triomphant en le regardant partir sur les talons du professeur McGonagall. Harry savait qu'il allait etre renvoye. Il aurait voulu dire quelque chose pour se defendre, mais il avait l'impression que sa voix refusait de lui obeir. Le professeur McGonagall avaneait e grands pas sans meme le regarder et il lui fallait courir pour la suivre. Il n'avait pas tenu deux semaines. Dans dix minutes, il devrait faire sa valise. Que diraient les Dursley quand ils le verraient sur le pas de la porte ?
Il monta les marches de pierre, puis l'escalier de marbre. Le professeur McGonagall ne disait toujours rien. Elle ouvrait les portes e la volee et arpentait les couloirs, Harry sur ses talons. Peut-etre l'emmenait-elle dans le bureau de Dumbledore. Il pensa e Hagrid qui s'etait fait renvoyer mais qui avait pu rester e Poudlard comme garde-chasse. Peut-etre pourrait-il devenir son assistant ? Il sentit son estomac se nouer e l'idee de voir Ron et les autres devenir sorciers tandis qu'il serait condamne e suivre Hagrid en portant son sac.
Le professeur s'arreta soudain devant une salle de classe. Elle ouvrit la porte et jeta un coup d'oeil par l'entrebeillement.
-Excusez-moi, dit-elle au professeur qui donnait son cours dans la salle. C'etait Flitwick, le professeur d'enchantements.
-Puis-je vous emprunter du bois quelques instants ?
Du bois ? Avait-elle l'intention de lui donner des coups de beton ? se demanda Harry, deconcerte.
Mais Dubois etait en fait un eleve de cinquieme annee, un gareon solide qui avait l'air tres etonne d'etre ainsi arrache e son cours.

-Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall.
Ils la suivirent le long du couloir. Dubois laneait e Harry des regards surpris.
-Entrez le, ordonna le professeur.
Elle les fit entrer dans une classe vide oe Peeves etait occupe e ecrire des gros mots au tableau.
-Dehors, Peeves ! aboya-t-elle.
Peeves lanea la craie dans une corbeille et fila dans le couloir en poussant des jurons. Le professeur McGonagall claqua la porte derriere lui et se planta devant les deux gareons.
-Potter, je vous presente Olivier Dubois. Dubois, je vous ai trouve un attrapeur. L'expression de Dubois passa de la surprise au ravissement.
-Vous parlez serieusement, professeur ?
-Tres serieusement, repliqua sechement le professeur McGonagall. Ce gareon a un don. Je n'ai jamais rien vu de semblable. C'etait la premiere fois que vous montiez sur un balai, Potter ?
Harry approuva d'un signe de tete. Il n'avait pas la moindre idee de ce qui se passait, mais apparemment, on n'avait pas l'intention de l'exclure.
-Il a attrape cette boule de verre apres une descente en pique de quinze metres, dit le professeur McGonagall. Et il s'en est tire sans la moindre egratignure. Meme Charlie Weasley n'aurait pas ete capable d'en faire autant.
Dubois avait e present la tete de quelqu'un dont le reve le plus cher vient de se realiser.
-Tu as deje assiste e un match de Quidditch, Potter ? demanda-t-il d'une voix enthousiaste.
-Dubois est le capitaine de l'equipe de Gryffondor, precisa le professeur McGonagall.
-Il a le physique parfait pour un attrapeur, dit Dubois qui tournait tout autour de Harry pour l'examiner en detail. Leger, rapide... Il va falloir lui trouver un bon balai. Peut-etre un Nimbus 2000 ou un Astiqueur 7.
-Je vais aller voir le professeur Dumbledore pour lui demander si on peut faire une entorse au reglement et fournir un balai e un eleve de premiere annee. Dieu sait que nous avons besoin d'une meilleure equipe que celle de l'annee derniere. Nous avons ete litteralement ecrases par les Serpentard. Pendant des semaines, je n'ai plus ose regarder Severus Rogue en face...
Le professeur McGonagall observa Harry d'un air grave par-dessus ses lunettes.
-Je veux que vous suiviez un entraenement intensif, Potter. Vous avez interet e vous donner du mal, sinon, je pourrais revenir sur ma decision de ne pas vous punir pour ce que vous venez de faire.

Puis elle eut soudain un sourire.
-Votre pere aurait ete fier de vous, ajouta-t-elle. Lui aussi etait un excellent joueur de Quidditch.
-Tu plaisantes ou quoi ?
C'etait l'heure du dener et Harry venait de raconter e Ron ce qui s'etait passe avec le professeur McGonagall.
-Attrapeur ? s'exclama Ron. Mais les premiere annee ne jouent jamais... Tu vas etre le plus jeune joueur depuis...
-Un siecle, acheva Harry. C'est Dubois qui me l'a dit.
Ron etait tellement stupefait qu'il en oublia de manger ce qu'il avait dans son assiette.
-Je commence l'entraenement la semaine prochaine, dit Harry. Mais ne le dis e personne. Dubois tient e garder le secret.
Fred et George Weasley venaient d'entrer dans la salle. Ils se precipiterent sur Harry.
-Bravo, dit George e voix basse. Dubois nous a raconte. Nous aussi, on est dans l'equipe. Comme batteurs.
-Cette annee, on gagne la coupe, c'est ser, dit Fred. On n'avait plus jamais gagne depuis le depart de Charlie, mais cette fois, on a une equipe formidable. Tu dois etre vraiment tres bon, Harry ! Dubois en sautait de joie.
-Il faut qu'on y aille, dit George. Il paraet que Lee Jordan a trouve un nouveau passage secret pour sortir de l'ecole.
-Je parie que c'est celui qui se trouve derriere la statue de Gregory le Hautain. On l'avait deje repere des la premiere semaine. A tout e l'heure.
Fred et George etaient e peine partis que quelqu'un de beaucoup moins sympathique apparut: c'etait Malefoy, accompagne de Crabbe et Goyle.
-Alors, c'est ton dernier repas, Potter ? Quand est-ce que tu retournes chez les Moldus ?
-Tu faisais moins le fier quand tu n'avais pas tes petits copains avec toi, repliqua Harry avec froideur.
Le qualificatif de " petit " ne convenait guere e Crabbe et e Goyle, mais les professeurs etaient nombreux autour de la Grande Table et ni l'un ni l'autre ne put faire grand-chose e part froncer les sourcils.
-Je te prends quand tu veux, dit Malefoy, vexe. Cette nuit si ea te convient. Duel de sorciers. Baguettes magiques uniquement, pas de contact physique. Qu'est-ce qu'il y a ? Tu ne sais pas ce que c'est qu'un duel de sorciers ?

-Bien ser que si, intervint Ron. Et je veux bien etre son second. Et toi, qui tu prends comme second ? Malefoy se tourna vers Crabbe et Goyle et les evalua du regard.
-Crabbe, dit-il. A minuit, d'accord ? On se retrouve dans la salle des trophees, elle n'est jamais fermee.
Lorsque Malefoy et ses amis furent partis, Ron et Harry se tournerent l'un vers l'autre.
-Qu'est-ce que c'est que ea, un duel de sorciers ? demanda Harry. Et qu'est-ce que tu entends par second ?
-Le second est le pour prendre ta place si tu es tue, repondit Ron d'un ton degage. Mais on ne meurt que dans les vrais duels, avec de vrais sorciers. Tout ce que vous arriverez e faire, Malefoy et toi, c'est e vous envoyer des etincelles. Vous ne vous y connaissez pas suffisamment en magie pour vous faire du mal. Je suis sur qu'il s'attendait e ce que tu refuses.
-Et si rien ne se passe quand j'agiterai ma baguette ?
-Jette-la par terre et donne un coup de poing sur le nez de Malefoy, suggera Ron.
-Excusez-moi, dit une voix.
Harry et Ron leverent la tete. C'etait Hermione Granger.
-On ne peut pas dener en paix ? grommela Ron. Hermione ne fit pas attention e lui et s'adressa e Harry:
-J'ai entendu ce que vous vous disiez avec Malefoy. Il n'est pas question que vous vous promeniez la nuit dans le cheteau. Vous avez pense aux points que vous ferez perdre aux Gryffondor si jamais vous etes pris ? Et vous serez forcement pris. C'est vraiment tres egoeste de votre part.
-Et ea ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry.
-Au revoir, bonne soiree, dit Ron.
La nuit promettait de ne pas etre de tout repos, pensa Harry tandis qu'il attendait, allonge sur son lit, l'heure d'aller au rendez-vous. Ron avait passe la soiree e lui donner des conseils.
-S'il essaye de te jeter un sort, arrange-toi pour esquiver. Je ne me souviens plus de ce qu'il faut faire pour les neutraliser.
Il y avait de grands risques qu'ils se fassent prendre par Rusard ou Miss Teigne et Harry pensa qu'il tentait un peu trop la chance, mais il avait enfin l'occasion de battre Malefoy une bonne fois pour toutes et il ne fallait pas la laisser echapper.
-Onze heures et demie, murmura Ron. Il est temps d'y aller.

Ils enfilerent leur robe de chambre, prirent leurs baguettes magiques et descendirent l'escalier en colimaeon qui menait e la salle commune. Quelques braises rougeoyaient encore dans l'etre et les fauteuils avaient l'air de creatures informes, tapies dans la penombre. Ils avaient presque atteint le trou qui permettait de sortir de la piece lorsqu'une voix s'eleva derriere eux.
-Je n'arrive pas e croire que tu puisses faire une chose pareille, Harry.
La lueur d'une lampe tremblota dans l'obscurite et Hermione Granger apparut, vetue d'une robe de chambre rose, les sourcils fronces.
-Retourne te coucher, toi ! lanea Ron avec fureur.
-J'ai failli tout raconter e ton frere, repliqua Hermione. Percy est prefet, il pourrait empecher ea. Harry n'avait jamais vu quelqu'un montrer une telle obstination e se meler des affaires d'autrui.
-Viens, dit-il e Ron.
Il fit pivoter le portrait de la grosse dame et passa par le trou. Mais Hermione n'etait pas decidee e abandonner la partie aussi facilement et elle franchit le trou e la suite de Ron en emettant des sifflements d'oie furieuse.
-Vous vous en fichez de Gryffondor ? Vous ne pensez qu'e vous-memes ? Je ne veux pas que ce soit Serpentard qui gagne la coupe et que vous nous fassiez perdre tous les points que j'ai gagnes avec McGonagall.
-Va-t'en.
-Tres bien, mais je vous aurai prevenus. Demain, quand vous serez dans le train parce qu'on vous aura renvoyes, vous vous souviendrez de ce que je vous ai dit. Vous etes vraiment des...
Mais ils ne surent pas ce qu'ils etaient car en voulant faire e nouveau pivoter le portrait de la grosse dame pour retourner dans son dortoir, Hermione s'apereut que la toile etait vide. La grosse dame etait allee se promener, laissant Hermione e la porte.
-Qu'est-ce que je vais faire, maintenant ? dit-elle d'une petite voix aigue.
-ea te regarde, repondit Ron. Nous, il faut qu'on y aille, sinon on va etre en retard. Mais avant qu'ils aient atteint le bout du couloir, Hermione les avait rattrapes.
-Je viens avec vous, dit-elle.
-Certainement pas.
-Vous ne croyez pas que je vais attendre le que Rusard vienne me chercher ? S'il nous trouve tous les trois, je lui dirai la verite, que j'ai essaye de vous faire revenir mais que je n'ai pas pu. Vous pourrez temoigner en ma faveur.

-Tu ne manques pas de culot ! repliqua Ron e voix haute.
-Taisez-vous, tous les deux, dit sechement Harry. J'ai entendu quelque chose. On aurait dit quelqu'un qui reniflait.
-Miss Teigne ? chuchota Ron en scrutant l'obscurite.
Mais ce n'etait pas elle. C'etait Neville Londubat. Il etait couche sur le sol, en chien de fusil, et dormait profondement. Lorsque les trois autres s'approcherent, il se reveilla en sursaut.
-Ah ! Vous m'avez enfin retrouve ! dit-il. ea fait des heures que je suis le. Je n'arrivais pas e me souvenir du mot de passe pour retourner au dortoir.
-Ne parle pas trop fort, dit Ron. Le mot de passe, c'est Groin de porc, mais ea rie te servira e rien, la grosse dame est allee se promener.
-Comment va ton poignet ? demanda Harry.
-Tres bien, dit Neville. Madame Pomfresh m'a arrange ea en deux minutes.
-Parfait. A plus tard, Neville, on a quelque chose e faire.
-Ne me laissez pas tout seul ! dit Neville en se relevant. Le Baron Sanglant est deje passe deux fois. Ron regarda sa montre et jeta un coup d'oeil furieux e Hermione et e Neville.
-Si on se fait attraper e cause de vous, dit-il, je vous jure que j'apprendrai e vous jeter un sort dont vous ne vous remettrez pas.
Hermione s'appretait e repondre, mais Harry lui fit signe de se taire et se remit en chemin. Ils parcoururent des couloirs zebres de rayons de lune qui projetaient l'ombre des croisees sur le sol. A chaque tournant, Harry s'attendait e se trouver nez e nez avec Rusard ou Miss Teigne, mais ils eurent de la chance et parvinrent e monter sans encombre au deuxieme etage oe se trouvait la salle des trophees.
Malefoy et Crabbe n'etaient pas encore arrives. Derriere les vitrines de cristal, des coupes, des ecus, des plateaux, des statuettes d'or et d'argent etincelaient dans la penombre, e la lueur du clair de lune. Harry sortit sa baguette magique, au cas oe Malefoy se serait cache quelque part pour l'attaquer par surprise. Ils attendirent quelques minutes, mais rien ne se produisit.
-Il est en retard. Peut-etre qu'il s'est degonfle, murmura Ron.
Au meme instant, un bruit dans la piece voisine les fit sursauter. Harry brandit sa baguette et ils entendirent une voix, mais ce n'etait pas celle de Malefoy.
-Cherche ma belle, cherche bien, ils doivent se cacher dans un coin.
C'etait Rusard qui parlait e Miss Teigne. Frappe d'horreur, Harry fit des signes desesperes aux trois

autres pour qu'ils s'enfuient le plus vite possible. Ils filerent en silence jusqu'e la porte opposee et parvinrent tout juste e la franchir avant que Rusard entre dans la salle des trophees.
-Il y a quelqu'un qui doit se cacher quelque part, marmonna-t-il derriere eux.
Suivi des trois autres, Harry s'engagea dans une longue galerie oe s'alignaient des armures. Ils entendaient Rusard qui se rapprochait et Neville poussa brusquement un cri apeure. Il se mit e courir, trebucha, essaya de se rattraper en saisissant Ron par la taille et tous deux tomberent en renversant une armure.
Le vacarme qui s'ensuivit aurait suffi e reveiller tout le cheteau.
-ON FILE ! cria Harry et ils se mirent e courir sans se donner le temps de se retourner.
Parvenus e l'extremite de la galerie aux armures, ils prirent un virage serre et foncerent e toutes jambes e travers un dedale de couloirs. Harry avait pris la tete du groupe sans avoir la moindre idee de l'endroit oe ils se trouvaient, ni de la direction qu'ils suivaient. Ils passerent derriere une tapisserie et s'engouffrerent dans un passage secret qu'ils parcoururent sans ralentir l'allure. Ils se retrouverent alors pres de la salle oe avaient lieu les cours d'enchantements et qui etait situee e des kilometres de la salle des trophees.
-Je crois bien qu'on l'a seme, dit Harry, hors d'haleine.
Neville, plie en deux par un point de cete, essayait de retrouver sa respiration en emettant toutes sortes de bruits bizarres.
-Je... vous... avais prevenus ! dit Hermione, le souffle court.
-Il faut retourner e la tour de Gryffondor, dit Ron. Et on a interet e se depecher.
-Malefoy t'a tendu un piege, dit Hermione e Harry, j'espere que tu t'en rends compte. Il n'avait pas la moindre intention d'aller au rendez-vous. Mais il a de dire e Rusard que quelqu'un s'appretait e entrer dans la salle des trophees.
Harry pensa qu'elle avait sans doute raison, mais il n'allait certainement pas le reconnaetre.
-Allons-y, dit-il.
Ce n'etait pas si simple, cependant. Il avait e peine fait dix metres qu'ils virent quelque chose jaillir d'une salle de classe, juste devant leur nez. C'etait Peeves, l'esprit frappeur. En les voyant, il poussa une exclamation ravie.
-Alors, les petits nouveaux, on se promene dans les couloirs e minuit ? Je devrais le dire e Rusard, declara-t-il d'une voix vertueuse. Pour votre propre bien, ajouta-t-il, les yeux brillants de malice.
-Fiche le camp, laisse-nous passer, lanea Ron en faisant un geste pour ecarter Peeves. C'etait une grave erreur.

-eLeVES HORS DU DORTOIR ! hurla aussitet Peeves. ELEVES HORS DU DORTOIR DANS LE COULOIR DES ENCHANTEMENTS !
Ils se baisserent pour passer sous l'esprit frappeur et coururent e toutes jambes jusqu'au bout du couloir oe ils tomberent sur une porte verrouillee.
-On est fichus, gemit Ron tandis qu'ils essayaient vainement d'ouvrir la porte. C'est la fin, pour nous
!
Ils entendaient les bruits de pas de Rusard qui courait le plus vite qu'il pouvait dans la direction d'oe provenaient les cris de Peeves.
-Pousse-toi, grogna Hermione.
Elle prit la baguette magique de Harry, tapota la serrure et murmura:
-Alohomora !
Il y eut alors un declic et la porte pivota sur ses gonds. Ils se precipiterent dans l'ouverture, refermerent aussitet derriere eux et collerent l'oreille contre le panneau pour ecouter ce qui se passait.
-Oe sont-ils alles, Peeves ? demandait Rusard. Vite, dis moi.
-On dit: oe sont-ils alles s'il te plaet, quand on est poli.
-ea suffit, Peeves, ce n'est pas le moment de faire l'idiot. Par oe sont-ils partis ?
-Je dirai quelque chose quand on me dira s'il te plaet, chantonna Peeves de son ton le plus exasperant.
-Bon, d'accord. S'il te plaet.
-QUELOUE CHOSE ! Ha ! Ha ! Ha ! Je vous avais prevenu. Je dirai " quelque chose " quand on me dira s'il te plaet ! Ha ! Ha ! Ha !
Harry et les trois autres entendirent un bruit semblable e une rafale de vent. C'etait Peeves qui prenait la fuite tandis que Rusard laneait des jurons furieux.
-Il pense que la porte est verrouillee, chuchota Harry. Je crois qu'on va s'en tirer. Qu'est-ce qu'il y a
? dit-il e Neville qui le tirait par la manche depuis un bon moment.
Comme Neville insistait, Harry se retourna. Pendant un instant, il se demanda s'il ne faisait pas un cauchemar. Avec tout ce qui venait de se passer, c'en etait trop !
Car ils ne se trouvaient pas dans une salle, comme il l'avait cru tout d'abord, mais dans un couloir. Plus precisement, dans le couloir interdit du deuxieme etage. Et e present, ils comprenaient pourquoi l'endroit etait interdit.

Devant leurs yeux, un chien monstrueux remplissait tout l'espace entre le soi et le plafond. L'animal avait trois tetes : trois paires d'yeux etincelant d'une lueur demente, trois museaux qui les flairaient en fremissant avec avidite et trois gueules bavantes herissees d'enormes crocs jaunetres d'oe pendaient des filets de salive epais comme des cordes.
Le chien se tenait immobile, ses six yeux fixes sur eux. S'il ne les avait pas encore devores, c'etait sans doute parce qu'ils l'avaient pris par surprise, pensa Harry, mais e en juger par ses grognements qui roulaient comme le tonnerre, il n'allait pas tarder e leur bondir dessus.
Harry chercha e tetons la poignee de la porte. Entre Rusard et la mort, il choisissait Rusard.
Ils sortirent e reculons, claquerent la porte derriere eux et se mirent e courir le long du couloir e une telle vitesse qu'ils avaient presque l'impression de voler. Rusard avait de les chercher ailleurs, car ils ne l'apereurent nulle part, mais peu leur importait, ils n'avaient plus qu'une idee en tete: mettre le maximum de distance entre le monstre et eux. Ils ne s'arreterent de courir que lorsqu'ils furent revenus devant le portrait de la grosse dame, au sixieme etage.
-Oe etes-vous donc alles ? demanda le portrait en voyant leurs robes de chambre qui pendaient sur leurs epaules et leurs visages ecarlates, luisants de sueur.
-Aucune importance, repliqua Harry, pantelant. Groin de porc, Groin de porc. Vite !
Le tableau pivota aussitet. Ils s'engouffrerent dans la salle commune et se laisserent tomber dans des fauteuils, tremblant de tous leurs membres.
Ils resterent un long moment silencieux. Neville avait l'air d'avoir perdu e tout jamais l'usage de la parole.
-Mais qu'est-ce qui leur prend de garder un truc pareil dans une ecole ? dit enfin Ron. S'il y a un chien au monde qui a besoin d'exercice, c'est bien celui-le !
Hermione avait retrouve e la fois son souffle et son mauvais caractere.
-ea vous arrive de vous servir de vos yeux ? lanea-t-elle. Vous n'avez pas vu sur quoi il etait ?
-Il etait par terre, non ? repondit Harry. Je n'ai pas regarde ses pattes, j'avais suffisamment e voir avec ses tetes.
-Non, il n'etait pas par terre, il etait sur une trappe. On l'a mis le pour garder quelque chose, c'est evident.
Elle se leva et les fixa d'un regard flamboyant.
-J'espere que vous etes contents de vous. On aurait pu se faire tuer, ou pire, etre renvoyes. Et maintenant, si ea ne vous derange pas, je vais me coucher.
Ron la regarda partir, bouche bee.
-Non, ea ne nous derange pas, dit-il. On dirait vraiment que c'est nous qui l'avons obligee e venir !

Harry, lui, remonta dans le dortoir en pensant e ce qu'avait dit Hermione. Le chien etait le pour garder quelque chose. Qu'avait dit Hagrid, deje ? Que Gringotts etait le meilleur endroit pour cacher un objet
-en dehors de Poudlard, peut-etre.
Apparemment, Harry avait decouvert oe se trouvait desormais le petit paquet enveloppe de papier kraft que Hagrid etait alle chercher dans la chambre forte numero 713.

CHAPITRE 10 : HALLOWEEN
Le lendemain, Malefoy n'en crut pas ses yeux lorsqu'il vit que Harry et Ron etaient toujours e Poudlard, l'air fatigue, mais la mine joyeuse. Apres une bonne nuit de sommeil, Harry et Ron trouvaient que cette rencontre avec le chien aux trois tetes etait finalement une belle aventure et ils avaient hete d'en connaetre d'autres. Harry avait revele e Ron l'existence du paquet transfere de Gringotts e Poudlard et ils s'etaient longuement demande ce qui pouvait bien justifier une protection aussi dissuasive.
-Ou bien c'est quelque chose qui a beaucoup de valeur, ou bien c'est un truc tres dangereux, dit Ron.
-Ou bien les deux, ajouta Harry.
Mais pour l'instant, la seule chose qu'ils savaient de cet objet mysterieux, c'etait qu'il etait long d'une soixantaine de centimetres. Et sans indice supplementaire, ils n'avaient aucune chance d'en savoir davantage.
En revanche, ni Hermione, ni Neville ne montraient le moindre interet pour ce qui se trouvait sous la trappe. Tout ce qui comptait, pour Neville, c'etait de ne plus jamais se retrouver en presence du chien.
Hermione refusait desormais de parler e Ron et Harry, ce qui leur paraissait plutet avantageux. Tout ce qu'ils souhaitaient, e present, c'etait se venger de Malefoy et l'occasion leur en fut donnee une semaine plus tard, e l'heure de la distribution du courrier.
Au moment oe les hiboux envahirent la Grande Salle, comme chaque matin, l'attention des eleves fut aussitet attiree par un long paquet que portaient une demi-douzaine de hiboux grands ducs. Harry etait aussi intrigue que les autres et il fut stupefait lorsque les hiboux laisserent tomber le paquet devant lui, en envoyant au passage son assiette d'oeufs au bacon sur le carrelage. Un autre hibou passa juste apres pour deposer une lettre sur le paquet.
Harry eut la bonne idee de commencer par lire la lettre dans laquelle il etait ecrit: N'OUVREZ PAS LE PAQUET PENDANT QUE VOUS SEREZ e TABLE.
Il contient votre nouveau Nimbus 2000, mais je ne veux pas que tout le monde sache que vous avez votre propre balai. Sinon, les autres en voudront un aussi. Olivier Dubois vous attend ce soir e sept heures sur le terrain de Quidditch pour votre premiere seance d'entraenement.
Professeur McGonagall.
Harry montra la lettre e Ron en eprouvant les plus grandes difficultes e ne pas laisser eclater sa joie.
-Un Nimbus 2000, marmonna Ron avec envie. Je n'ai meme jamais eu l'occasion d'en toucher un.
Ils se heterent de quitter la salle pour aller deballer le paquet loin des regards. Mais Crabbe et Goyle leur barrerent le chemin de l'escalier et Malefoy prit le paquet des mains de Harry.

-Ca m'a l'air d'etre un balai, dit Malefoy en tetant le paquet. Il le lui rendit avec une expression de mepris melee d'envie.
-Cette fois, tu es fichu, Potter, les premiere annee n'ont pas le droit d'avoir de balai. Ron ne put se retenir.
-Ce n'est pas n'importe quel balai, dit-il, c'est un Nimbus 2000. C'est quoi, deje, la marque du tien ? Un Comete 260, c'est ea ? Les Comete, c'est pas mal quand on n'y regarde pas de trop pres. Mais evidemment, les Nimbus, c'est une autre classe.
-Qu'est-ce que tu en sais, Weasley, repliqua Malefoy. Tu n'aurais meme pas de quoi te payer la moitie d'une poignee. Toi et tes freres, vous les achetez brindille par brindille.
Avant que Ron ait eu le temps de repondre, le professeur Flitwick apparut e cete de Malefoy.
-J'espere que vous n'etes pas en train de vous disputer ? couina le professeur.
-Potter s'est fait envoyer un balai, dit Malefoy.
-Oui, oui, bien ser, repondit le professeur Flitwick en gratifiant Harry d'un sourire rayonnant. Le professeur McGonagall m'a mis au courant. De quel modele s'agit-il ?
-C'est un Nimbus 2000, Monsieur, dit Harry qui s'efforea de ne pas eclater de rire devant l'expression horrifiee de Malefoy. Et c'est grece e Malefoy que j'ai pu l'avoir.
Puis Harry et Ron monterent l'escalier en essayant de ne pas rire trop fort, tandis que Malefoy ne parvenait pas e dissimuler sa rage.
-S'il n'avait pas vole le Rapeltout de Neville, je ne ferais pas partie de l'equipe, dit Harry.
-Alors, j'imagine que tu prends ea comme une recompense pour avoir viole le reglement ? lanea une voix courroucee derriere eux.
Hermione montait l'escalier e grands pas en jetant un coup d'oeil desapprobateur au paquet que portait Harry.
-Je croyais que tu ne nous parlais plus ? dit Harry.
-Oui, tu devrais continuer, dit Ron, ea nous fait beaucoup de bien. Hermione s'eloigna d'eux, le nez en l'air.
Ce jour-le, Harry eut beaucoup de mal e se concentrer sur ce qui se passait en classe. Il ne cessait de penser e son balai range sous son lit ou au terrain de Quidditch oe il allait apprendre e jouer le soir meme. Il avala son dener sans faire attention e ce qu'il mangeait et se rua avec Ron dans le dortoir pour deballer enfin le Nimbus 2000.

-Eh ben dis donc, soupira Ron avec admiration.
Meme aux yeux de Harry qui n'y connaissait rien, le balai paraissait superbe. Il avait une forme elegante, avec un manche d'acajou etincelant et un long faisceau de brindilles droites et lisses. La marque Nimbus 2000 etait gravee en lettres d'or e une extremite du marche.
Peu avant sept heures, il quitta le cheteau et se rendit sur le terrain de Quidditch dans la lumiere du crepuscule. C'etait la premiere fois qu'il entrait dans le stade. Il etait entoure de gradins installes en hauteur qui permettaient aux spectateurs d'etre suffisamment haut places pour ne rien perdre du spectacle. A chaque bout du terrain, etaient plantes des poteaux en or surmontes de larges cercles verticaux. Ils ressemblaient un peu e ces betonnets en plastique e travers lesquels les enfants moldus soufflent des bulles, sauf que ces poteaux-le faisaient quinze metres de hauteur.
Impatient d'essayer son balai. Harry l'enfourcha sans attendre l'arrivee de Dubois et decolla aussitet. La sensation etait extraordinaire, le Nimbus 2000 enchaenait les virages e la moindre caresse, montait en chandelle, descendait en pique, passait e travers les cercles d'or, foneait e toute vitesse sur toute la longueur du terrain.
-He, Potter ! Redescends !
Olivier Dubois venait d'arriver avec une grosse boete sous le bras. Harry atterrit aupres de lui.
-C'etait vraiment tres bien, dit-il, les yeux etincelants. Je comprends ce que McGonagall voulait dire... Tu as vraiment un don. Ce soir, je vais simplement t'apprendre les regles, ensuite, tu participeras aux entraenements trois fois par semaine.
Il ouvrit la boete. A l'interieur, il y avait quatre balles de tailles differentes.
-Alors, voile, dit Dubois. Le Quidditch a des regles tres simples meme s'il est tres difficile d'y jouer. Chaque equipe comporte sept joueurs. Trois d'entre eux sont des poursuiveurs.
-Trois poursuiveurs, repeta Harry pendant que Dubois prenait une grosse balle rouge vif de la taille d'un ballon de football.
-Cette balle s'appelle un Souafle, expliqua Dubois. Les poursuiveurs se passent le Souafle les uns aux autres et essayent de le lancer e travers un des cercles d'or pour marquer un but. Chaque but rapporte dix points. Tu me suis ?
-Le poursuiveur lance le Souafle e travers les cercles pour marquer un but. En fait c'est une sorte de basket-ball e six paniers qu'on joue sur des balais.
-C'est quoi, ea, le basket-ball ? demanda Dubois, interesse.
-Peu importe, continue.
-Dans chaque equipe, il y a un autre joueur qu'on appelle le gardien. Le gardien de l'equipe des Gryffondor, c'est moi. Mon rele consiste e tourner autour des poteaux pour empecher les poursuiveurs de l'equipe adverse de marquer.

-Trois poursuiveurs, un gardien, dit Harry qui etait bien decide e faire entrer tout ea dans sa tete. Et ils jouent avec le Souafle. D'accord, compris. Et les autres balles, elles servent e quoi ?
-Je vais te montrer. Tiens, prends ea.
Dubois lui tendit une batte un peu plus courte que les battes de base-ball.
-Je vais t'expliquer ce que sont les Cognards,
Il montra e Harry deux balles noires identiques, legerement plus petites que le Souafle rouge. Harry remarqua que les deux balles essayaient de se degager des lanieres qui les maintenaient dans la boue.
-Recule un peu, dit Dubois.
Il se pencha et libera l'un des Cognards. Aussitet, la balle noire sauta en l'air et se precipita droit sur la figure de Harry. Celui-ci donna un grand coup de batte dans la balle pour l'empecher de lui casser le nez et l'envoya zigzaguer un peu plus loin. La balle revint alors e la charge et s'attaqua cette fois e Dubois qui plongea sur elle et parvint e I'immobiliser sur le sol.
-Tu vois ? dit Dubois, le souffle court en foreant le Cognard e rentrer dans sa boete. Les Cognards essayent de frapper les joueurs pour les faire tomber de leur balai. C'est pourquoi chaque equipe comporte egalement deux batteurs. Dans la netre, ce sont les jumeaux Weasley qui occupent ce poste. Leur rele consiste e proteger les joueurs de leur equipe des attaques des Cognards et de les renvoyer dans le camp d'en face. ea va, tu as tout compris ?
-Trois poursuiveurs essayent de marquer des buts avec le Souafle. Le gardien protege les buts, les batteurs tiennent les Cognards e distance, recita Harry
-Tres bien.
-Euh... Est-ce que les Cognards ont deje tue quelqu'un ? demanda Harry en essayant d'adopter un ton degage.
-Jamais e Poudlard. On a deje eu des mechoires fracturee, mais rien de plus. Passons au dernier membre de l'equipe. Il s'agit de l'attrapeur. C'est-e-dire toi. Et tu n'auras pas e te soucier du Souafle ni des Cognards.
-Sauf s'ils me fracassent le crene...
-Ne t'inquiete pas, tu peux faire confiance aux Weasley pour s'occuper des Cognards. Eux-memes sont des especes de Cognards humains.
Dubois prit dans la boete la quatrieme et derniere balle.
Comparee aux trois autres, elle paraissait minuscule. De la taille d'une grosse noix, elle etait d'un or etincelant et pourvue de petites ailes d'argent qui battaient sans cesse.
-Ceci, dit Dubois, c'est le Vif d'or, la plus importante des quatre balles. Elle est tres difficile e attraper e cause de sa rapidite et de sa petite taille. C'est l'attrapeur qui est charge de la saisir. Il doit se

faufiler parmi les autres joueurs pour essayer de l'attraper avant l'equipe adverse. Car l'attrapeur qui parvient e s'emparer du Vif d'or fait gagner cent cinquante points e son equipe, ce qui lui assure pratiquement la victoire. Un match de Quidditch ne se termine que lorsque le Vif d'or a ete attrape.
C'est pour ea que les matches peuvent durer indefiniment. Je crois que le record est de trois mois. Il fallait sans cesse fournir des remplaeants pour que les joueurs puissent dormir un peu. Voile. Tu as des questions e poser ?
Harry fit non de la tete. Il avait tres bien compris ce qu'il avait e faire, le probleme, c'etait d'y arriver.
-On va commencer l'entraenement sans le Vif d'or, dit Dubois en rangeant soigneusement la petite balle dans la boite. Il fait trop sombre, on pourrait le perdre. On utilisera ea e la place.
Il sortit de sa poche un sac de balles de golf ordinaires et quelques minutes plus tard, Harry et lui volaient sur leurs balais, Dubois jetant de toutes ses forces les balles de golf dans tous les sens pour que Harry les attrape. Harry n'en rata pas une seule et Dubois en fut enchante. Au bout d'une demi- heure, la nuit etant tombee, ils durent mettre fin e la seance d'entraenement.
-Cette annee, la coupe de Quidditch sera gravee au nom des Gryffondor, assura Dubois d'un ton joyeux tandis qu'ils retournaient vers le cheteau. Je ne serais pas etonne que tu deviennes encore meilleur que Charlie Weasley. Et pourtant, il aurait pu jouer dans l'equipe d'Angleterre s'il n'etait pas parti e la chasse aux dragons.
Harry etait si occupe par ses cours et ses seances d'entraenement qu'il ne voyait plus le temps passer. Il ne s'etait pas rendu compte qu'il etait e Poudlard depuis deje deux mois. Il se sentait beaucoup mieux au cheteau qu'e Privet Drive, c'etait le desormais que se trouvait son vrai foyer. Quant aux cours, ils lui paraissaient de plus en plus interessants, maintenait qu'ils avaient assimile les notions les plus elementaires.
Au matin de Halloween, les eleves se reveillerent dans une delicieuse odeur de citrouille qui flottait dans les couloirs. Mieux encore, le professeur Flitwick leur annonea qu'il allait leur apprendre e faire voler des objets. Tout le monde en revait depuis qu'il l'avaient vu envoyer le crapaud de Neville e travers la classe dans un magnifique vol plane. Le professeur Flitwick demanda aux eleves de se repartir en equipes de deux. Harry avait Seamus Finnigan pour partenaire (ce fut un soulagement car Neville lui avait lance un regard plein d'espoir). Ron, lui, dut faire equipe avec Hermione Granger. Il etait difficile de dire qui en etait le plus feche, Hermione ou Ron. Elle ne leur avait plus parle depuis le jour oe le balai de Harry etait arrive.
-N'oubliez surtout pas ce mouvement du poignet que nous avons appris, couina le professeur Flitwick, perche sur sa pile de livres, comme d'habitude. Le poignet bien souple, levez, tournez, rappelez-vous, levez, tournez. Et prononcez distinctement la formule magique, c'est tres important. N'oubliez jamais le sorcier Baruffio qui avait un defaut de prononciation et dont la femme s'est retrouvee avec un bison sur les epaules au lieu d'un vison.
C'etait tres difficile. Harry et Seamus leverent, tournerent, mais la plume qu'ils auraient de envoyer dans les airs restait immobile sur la table. Seamus s'enerva tellement qu'il la toucha du bout de sa baguette magique et y mit le feu. Harry dut l'eteindre avec son chapeau.
A la table voisine, Ron n'avait pas beaucoup plus de chance.

-Wingardium Leviosa ! s'ecriait-il en agitant ses longs bras comme un moulin e vent.
-Tu ne prononces pas bien, lanea Hermione. Il faut dire Win-gar-dium Leviosa en accentuant bien le
" gar ".
-Tu n'as qu'e le faire si tu es si intelligente, repliqua Ron.
Hermione releva les manches de sa robe, donna un coup de baguette magique et articula nettement: Wingardium Leiviosa !
Leur plume s'eleva alors dans les airs, et s'immobilisa e plus d'un metre au-dessus de leur tete.
-Bravo, tres bien ! s'ecria le professeur Flitwick en applaudissant. Regardez tous, Miss Granger a reussi !
Ce qui eut pour effet de porter e son comble l'exasperation de Ron.
-ea ne m'etonne pas que personne ne puisse la supporter, dit Ron e Harry e la fin du cours. C'est un vrai cauchemar, cette fille-le !
Quelqu'un les depassa en bousculant Harry. C'etait Hermione. Elle etait en larmes.
-J'ai l'impression qu'elle t'a entendu, dit Harry.
-Et alors ? repliqua Ron qui sembla soudain un peu mal e l'aise. Elle a bien de se rendre compte qu'elle n'avait pas d'amis.
Hermione ne se rendit pas au cours suivant et personne ne la vit plus de tout l'apres-midi. En se rendant e la Grande Salle oe devait etre servi le dener de Halloween, Harry et Ron entendirent une eleve dire e sa copine qu'Hermione s'etait enfermee dans les toilettes des filles pour y pleurer tout e son aise et qu'elle ne voulait surtout pas etre derangee. Ron parut de plus en plus mal e l'aise, mais un instant plus tard, ils penetrerent dans la Grande Salle specialement decoree pour Halloween, et les pleurs d'Hermione leur sortirent aussitet de la tete.
Des milliers de chauves-souris voletaient dans la salle et fondaient sur les tables en de gros nuages noirs qui faisaient vaciller les flammes des chandelles e l'interieur des citrouilles evidees. Les mets du festin apparurent tout e coup dans les plats d'or, comme lors du banquet de debut d'annee.
Harry avait commence e se servir lorsque le professeur Quirrell entra dans la salle en courant, le turban de travers, le visage deforme par la terreur. Tout le monde le regarda se precipiter sur le professeur Dumbledore, s'effondrer e moitie sur la table et balbutier, hors d'haleine:
-Un troll... dans les cachots... je voulais vous prevenir... Puis il tomba evanoui sur le sol.
Il y eut alors un grand tumulte dans la salle et le professeur Dumbledore dut faire exploser des gerbes d'etincelles e l'extremite de sa baguette magique pour retablir le silence.

-Messieurs les prefets, veuillez ramener immediatement vos condisciples dans les dortoirs de vos maisons respectives, ordonna-t-il.
Percy fut e son affaire.
-Suivez-moi ! lanea-t-il. Les premiere annee, vous restez bien groupes ! Vous n'aurez rien e craindre du troll si vous m'obeissez ! Restez derriere moi. Attention, ecartez-vous, laissez passer les premiere annee ! Allons, ecartez-vous, je suis prefet, figurez-vous !
-Comment un troll a-t-il pu entrer dans le cheteau ? s'etonna Harry tandis qu'ils montaient l'escalier.
-Je n'en sais rien, il paraet qu'ils sont completement idiots, dit Ron. Peut-etre que Peeves l'a fait venir en guise de blague pour Halloween.
Ils se frayerent un chemin e travers un groupe d'eleves de Poufsouffle qui refluaient en desordre.
-Au fait, dit Harry en saisissant le bras de Ron. Je viens d'y penser. Hermione...
-Quoi, Hermione ?
-Elle n'est pas au courant, pour le troll. Ron se mordit la levre.
-Bon, d'accord, on va la chercher, dit-il, mais il vaut mieux que Percy ne nous voie pas.
Ils rejoignirent discretement les Poufsouffle qui partaient dans l'autre sens, se glisserent dans un couloir lateral et se precipiterent vers les toilettes des filles. Ils venaient de tourner le coin lorsqu'ils entendirent derriere eux des pas precipites. Ron poussa aussitet Harry derriere la statue d'un griffon. Ils jeterent un coup d'oeil et apereurent le professeur Rogue qui traversa le couloir et disparut.
-Qu'est-ce qu'il fait le ? murmura Harry. Il devrait etre descendu dans les cachots avec les autres profs.
-Aucune idee.
Ils se faufilerent en silence dans l'autre couloir pour essayer de voir oe allait Rogue.
-Il monte au deuxieme etage, dit Harry.
-Tu sens cette odeur ? chuchota Ron.
Une odeur nauseabonde flottait en effet dans le couloir, un melange de vieille chaussette et de toilettes mal entretenues. Ils entendirent alors un grognement sourd et un bruit de pas sonores, comme des pieds geants qui martelaient le sol. Ron montra du doigt un autre couloir qui partait vers la gauche: tout au bout, une masse enorme s'etait mise en mouvement et avaneait dans leur direction. Ils se recroquevillerent dans l'obscurite et regarderent la chose apparaetre e la lueur d'une fenetre que traversait un rayon de lune.

C'etait un spectacle epouvantable. Pres de quatre metres de hauteur, une peau grise et terne comme de la pierre, un corps couvert de verrues, qui avait l'air d'un enorme rocher au sommet duquel etait plantee une petite tete chauve de la taille d'une noix de coco. La creature avait des jambes courtes, epaisses comme des troncs d'arbre avec des pieds plats herisses de pointes. L'odeur pestilentielle qu'elle degageait defiait l'imagination. Le monstre tenait une gigantesque massue qui traenait par terre au bout de son bras d'une longueur interminable.
Le troll s'arreta devant une porte et jeta un coup d'oeil. Il agita ses longues oreilles comme s'il reflechissait, puis il se baissa et s'engouffra lentement dans l'ouverture.
-La cle est dans la serrure, murmura Harry. On pourrait l'enfermer.
-Bonne idee, dit Ron, un peu nerveux.
La bouche seche, ils s'approcherent avec precaution de la porte ouverte, en priant pour que le troll n'ait pas l'idee de sortir au meme moment. D'un bond, Harry parvint e attraper la cle, e claquer la porte et e la verrouiller.
Ravis de leur victoire, ils se mirent e courir le long du couloir, mais un cri pereant les arreta net. C'etait un cri dechirant, desespere, et il venait de derriere la porte qui retenait le troll prisonnier.
-Oh non, dit Ron, aussi pele que le Baron Sanglant.
-C'etait la porte des toilettes des filles, balbutia Harry, horrifie.
-Hermione ! s'exclamerent-ils ensemble.
Ils n'avaient pas d'autre choix que de faire volte-face et de se precipiter pour aller rouvrir la porte. Les doigts tremblants, Harry dut s'y prendre e plusieurs reprises pour tourner la cle dans la serrure. Lorsqu'il parvint enfin e pousser la porte, Hermione Granger, plaquee contre le mur du fond, paraissait sur le point de s'evanouir. Le troll s'avaneait vers elle en arrachant les lavabos des murs sur son passage.
-Essaye de l'attirer ailleurs ! lanea Harry e Ron.
Il ramassa un robinet et le jeta de toutes ses forces contre le mur. Le troll s'arreta e deux metres d'Hermione, se retourna d'un mouvement lent et lourd et cligna ses petits yeux stupides pour essayer de voir ce qui venait de faire ce bruit. Son regard mauvais tomba alors sur Harry. Le troll hesita un instant, puis s'avanea vers lui en soulevant sa grosse massue.
-Ohe, petite tete ! cria Ron qui s'etait glisse de l'autre cete de la piece.
Il lui jeta un tuyau, mais le troll ne sentit pas le choc sur son epaule. Il avait entendu le cri, en revanche, et il s'arreta e nouveau, tournant vers Ron son mufle repoussant, ce qui donna e Harry le temps de passer derriere lui et de se precipiter sur Hermione.
-Viens ! Cours ! cria-t-il en essayant de la tirer vers la porte.
Mais elle etait incapable de faire un geste et restait collee au mur, la bouche grande ouverte, figee de

terreur. Leurs cris qui s'etaient repercutes en echo dans le couloir avaient rendu le troll fou furieux. Il poussa un rugissement et marcha droit sur Ron qui etait le plus pres de lui et n'avait aucune issue.
Empoignant sa baguette magique, Harry fit alors quelque chose qui etait e la fois tres courageux et tres stupide: il prit son elan, sauta au cou du troll et parvint e s'accrocher derriere lui. Le troll ne sentait pas le poids de Harry en revanche, il sentait tres bien la baguette magique qui lui etait entree droit dans une narine. Avec un cri de douleur, la creature se tremoussa et brandit sa massue, Harry toujours accroche e son cou. A tout instant, le troll pouvait le jeter e terre d'un coup de patte ou reussir e lui abattre sa massue sur la tete.
Hermione s'etait effondree sur le sol, e moitie evanouie. Ron sortit sa propre baguette magique, sans tres bien savoir ce qu'il allait en faire. A tout hasard, il prononea la formule qu'ils avaient apprise au cours du professeur Flitwick:
-Wingardium Leviosa !
Aussitet, la massue s'arracha toute seule de la main du troll, s'eleva tres haut dans les airs, se retourna lentement et s'abattit avec un craquement sinistre sur la tete de son proprietaire. La creature vacilla, puis tomba en avant, face contre terre, avec un bruit sourd qui fit trembler toute la piece.
Harry, entraene dans sa chute, se releva, les jambes flageolantes, le souffle court. Ron etait reste immobile, la baguette toujours levee, contemplant la masse inanimee du monstre.
Ce fut Hermione qui rompit le silence:
-Il... il est mort ?
-Je ne crois pas, dit Harry. Il doit etre simplement assomme.
Il se pencha et recupera sa baguette magique qui etait restee enfoncee dans la narine du troll. Elle etait e present couverte d'une espece de colle grise pleine de grumeaux.
-Beueeerk ! De la morve de troll... Il essuya la baguette sur le monstre.
Des bruits de pas sonores leur firent lever la tete. Ils ne s'etaient pas rendu compte du vacarme qu'ils avaient produit, mais bien entendu, les rugissements et la chute du troll n'etaient pas passes inapereus. Un instant plus tard, le professeur McGonagall fit irruption dans la piece, suivie de pres par Rogue et Quirrell qui fermait la marche. Quirrell jeta un coup d'oeil au troll, laissa echapper un gemissement et s'assit sur un siege de toilettes, une main sur le coeur.
Rogue se pencha sur le troll. Le professeur McGonagall regardait Ron et Harry qui ne l'avaient jamais vue aussi furieuse. Ses levres etaient livides.
-Qu'est-ce qu'il vous est passe par la tete ? dit-elle avec une colere froide. Harry echangea un regard avec Ron qui tenait toujours sa baguette en l'air.
-Vous pouvez vous estimer heureux de ne pas vous etre fait tuer, poursuivit le professeur

McGonagall. Pourquoi n'etes-vous pas dans votre dortoir ?
Rogue jeta e Harry un regard feroce. Harry baissa les yeux. Une petite voix s'eleva alors:
-Professeur McGonagall, ne soyez pas trop severe, s'il vous plaet. Ils etaient venus me chercher.
-Miss Granger !
Hermione avait reussi e se relever.
-J'etais partie e la recherche du troll parce que je... je croyais pouvoir m'en occuper moi-meme. J'ai lu beaucoup de choses sur les trolls...
Stupefait, Ron lecha sa baguette magique. Hermione Granger venait de mentir e un professeur !
-S'ils ne m'avaient pas retrouvee, je serais morte e l'heure qu'il est. Harry lui a enfonce sa baguette magique dans le nez et Ron a reussi e l'assommer avec sa propre massue. Ils n'ont pas eu le temps d'aller chercher quelqu'un d'autre. Le troll etait sur le point de me tuer quand ils sont arrives.
-Dans ce cas... dit le professeur McGonagall en les fixant tous les trois. Mais laissez-moi vous dire, Miss Granger, que vous etes bien sotte d'avoir cru que vous pourriez vaincre un troll des montagnes e vous toute seule.
Hermione baissa la tete. Harry resta silencieux. Voir Hermione faire semblant d'avoir enfreint le reglement pour leur sauver la mise, c'etait comme si Rogue s'etait mis e leur distribuer des bonbons.
-Miss Granger, votre conduite coetera cinq points e Gryffondor, dit le professeur McGonagall. Vous me decevez beaucoup. Si vous n'etes pas blessee, vous feriez bien de retourner dans votre tour. Les eleves terminent le repas de Halloween dans leurs maisons respectives.
Hermione s'en alla aussitet.
Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harry et Ron.
-Je vous repete que vous avez eu beaucoup de chance, mais il est vrai qu'il n'y a pas beaucoup d'eleves de premiere annee qui auraient ete capables de combattre un troll adulte. Vous faites gagner cinq points chacun e Gryffondor. Le professeur Dumbledore sera informe de tout cela. Vous pouvez partir.
Ils se depecherent de sortir de la piece et monterent les escaliers en silence. En dehors de tout le reste, c'etait un grand soulagement de pouvoir echapper e l'horrible odeur du troll.
-On aurait de gagner plus de dix points, marmonna Ron.
-Cinq, tu veux dire. Une fois qu'on a enleve ceux qu'a perdus Hermione.
-C'etait bien de sa part de nous tirer d'affaire, admit Ron. Mais enfin, on lui a vraiment sauve la vie.
-Elle n'en aurait peut-etre pas eu besoin si on ne l'avait pas enfermee avec la creature, lui rappela

Harry.
Ils etaient arrives devant le portrait de la grosse dame.
-Groin de porc, dirent-ils et le tableau les laissa passer.
La piece commune etait bondee et bruyante. Tout le monde mangeait, sauf Hermione qui les attendait e la porte. Il y eut un moment de silence gene, puis, sans se regarder, chacun dit " Merci " et se rua sur les assiettes pleines de victuailles.
A compter de ce moment, Hermione devint amie avec Ron et Harry. Il se cree des liens particuliers lorsqu'on fait ensemble certaines choses. Abattre un troll de quatre metres de haut, par exemple.

CHAPITRE 11 : LE MATCH DE QUIDDITCH
Le temps froid de novembre enveloppa de glace les montagnes qui entouraient l'ecole et la surface du lac prit une couleur d'acier. Chaque matin, le sol etait couvert de givre et l'on voyait Hagrid, emmitoufle dans un gros manteau, qui degivrait les balais sur le terrain de Quidditch.
La saison de Quidditch avait commence. Le samedi suivant, Harry allait jouer son premier match apres des semaines d'entraenement: Gryffondor contre Serpentard. Si Gryffondor gagnait, son equipe prendrait la deuxieme place du championnat.
Presque personne n'avait vu Harry s'entraener. Il etait devenu l'arme secrete de l'equipe et Dubois le gardait soigneusement e l'ecart. Il y avait eu des fuites, cependant, et l'on savait qu'il jouerait au poste d'attrapeur. Harry ne savait pas ce qu'il y avait de pire pour lui: ceux qui lui affirmaient qu'il allait etre brillant, ou ceux qui lui promettaient de le suivre avec un matelas pour amortir sa chute. En tout cas, l'amitie d'Hermione avait ete utile e Harry. Elle l'avait aide e faire ses devoirs pour compenser le temps qu'il passait e s'entraener et elle lui avait egalement prete Le Quidditch e travers les eges dont la lecture s'etait revelee tres instructive.
Harry avait notamment appris qu'il existait sept cents fautes possibles au Quidditch et qu'elles avaient toutes ete commises au cours d'un match de la Coupe du Monde en 1473. Que les attrapeurs etaient generalement les joueurs les plus petits et les plus rapides et qu'ils etaient exposes aux accidents les plus graves. Que des arbitres avaient parfois disparu pour reapparaetre des mois plus tard dans le desert du Sahara et qu'enfin on mourait rarement au cours des matches de Quidditch.
Hermione etait un peu moins e cheval sur le reglement depuis que Harry et Ron l'avaient sauvee du troll et elle se montrait beaucoup plus aimable.
La veille du premier match de Quidditch, Hermione, Harry et Ron s'etaient retrouves dans la cour pendant la recreation. La temperature etait glaciale, mais Hermione avait reussi e fabriquer par un tour de magie un feu vif et clair qu'elle pouvait transporter dans un bocal de confiture et qui repandait une douce chaleur. Debout cete e cete, ils se rechauffaient e la flamme bleue du bocal en la cachant soigneusement derriere eux, de peur qu'on la leur confisque, lorsqu'ils virent Rogue traverser la cour. Harry remarqua aussitet qu'il boitait. Rogue decela sans doute une vague culpabilite dans l'expression de leur visage et il clopina droit vers eux. Il n'avait pas vu le feu, mais, de toute evidence, il cherchait quelque chose e leur reprocher.
-Qu'est-ce que vous avez le, Potter ? demanda-t-il.
C'etait Le Quidditch e travers les eges. Harry lui montra le livre.
-Il est interdit d'emporter les livres de la bibliotheque en dehors des murs du cheteau, fit observer Rogue. Donnez-le-moi et j'enleve cinq points e Gryffondor.
-ea, c'est une regle qu'il vient d'inventer, marmonna Harry tandis que Rogue s'eloignait en claudiquant. Je me demande ce qu'il s'est fait e la jambe.
-Je n'en sais rien, mais j'espere que ea lui fait mal, dit Ron d'un ton amer.

La salle commune de Gryffondor etait particulierement bruyante, ce soir-le. Harry, Ron et Hermione etaient assis pres de la fenetre. Hermione verifiait leurs devoirs pour le cours d'enchantements. Elle ne les aurait jamais laisses copier sur elle (sinon, comment feriez-vous pour apprendre quelque chose
?), mais elle leur donna quand meme toutes les bonnes reponses.
Harry ne tenait plus en place, Il voulait recuperer son livre en esperant que la lecture l'aiderait e se detendre avant le match du lendemain. Et d'ailleurs, pourquoi devrait-il avoir peur de Rogue ? Harry annonea e Ron et e Hermione qu'il avait l'intention d'aller voir Rogue pour lui demander son livre.
-Moi, je reste ici, repondirent en choeur les deux autres.
Harry etait convaincu que Rogue ne pourrait pas refuser si d'autres professeurs etaient presents et entendaient sa requete.
Il descendit dans la salle des professeurs et frappa e la porte. Personne ne repondit. Il frappa e nouveau. Toujours rien.
Rogue avait peut-etre laisse le livre dans la salle ? Apres tout, il pouvait bien jeter un coup d'oeil. Il entrouvrit la porte, regarda e l'interieur et se figea d'horreur.
Rogue et Rusard etaient seuls dans la piece. Rogue avait releve sa robe de sorcier au-dessus des genoux et Harry vit une blessure sanglante sur une de ses jambes, Rusard avait prepare des pansements et les donnait e Rogue.
-Sale bestiole, disait celui-ci. Comment voulez-vous qu'on surveille ses trois tetes e la fois ? Harry essaya de refermer la porte en silence, mais...
-POTTER !
Le visage deforme par la fureur, Rogue laissa retomber le bas de sa robe pour cacher sa jambe. Harry sentit sa gorge se serrer.
-Je... je voulais simplement vous demander si je pouvais reprendre mon livre, balbutia-t-il.
-SORTEZ ! SORTEZ IMMeDIATEMENT !
Harry s'eloigna aussitet, avant que Rogue ait eu le temps d'enlever d'autres points e Gryffondor, et remonta l'escalier quatre e quatre.
-Alors, tu l'as eu, ton livre ? demanda Ron lorsqu'il eut rejoint la salle commune. Eh bien, qu'est-ce qui t'arrive ?
Dans un murmure, Harry raconta e Ron et e Hermione ce qu'il venait de voir.
-Vous comprenez ce que ea veut dire ? conclut-il, le souffle court. Il a essaye de passer devant le chien e trois tetes le soir de Halloween. C'etait le qu'il allait quand on l'a vu. Il essaye de s'emparer de ce que garde le chien ! Et je suis pret e parier mon balai qu'il a laisse entrer ce troll expres pour faire diversion.

Hermione ouvrit de grands yeux.
-Il n'aurait pas fait une chose pareille ! dit-elle. Meme s'il est desagreable, il n'essaierait pas de voler quelque chose que Dumbledore a mis en lieu ser.
-Tu crois vraiment que tous les profs sont des saints ? dit Ron. Moi, je suis d'accord avec Harry, je n'ai pas la moindre confiance en Rogue. Mais je me demande ce que ce chien peut bien garder.
La meme question tournait dans la tete de Harry lorsqu'il alla se coucher. Il aurait bien voulu dormir, mais il n'arrivait pas e trouver le sommeil: il revoyait sans cesse l'expression feroce du visage de Rogue lorsqu'il l'avait surpris en train de soigner sa jambe dans la salle des professeurs.
Au matin, le ciel etait clair, l'air sec et froid. La Grande Salle sentait bon la saucisse frite et retentissait de conversations joyeuses qui portaient toutes sur le match de Quidditch.
-Il faut absolument que tu manges quelque chose.
-Je ne veux rien.
-Un simple morceau de toast, l'encouragea Hermione.
-Je n'ai pas faim.
L'approche de son premier match lui nouait l'estomac. Dans une heure e peine, il serait sur le terrain.
-Harry, il faut que tu prennes des forces, dit Seamus Finnigan. Les attrapeurs sont toujours la cible principale de l'equipe adverse.
-Merci, Seamus, dit Harry en le regardant couvrir ses saucisses de ketchup.
Vers onze heures, toute l'ecole etait rassemblee sur les gradins du stade. De nombreux eleves etaient equipes de jumelles. Ron, Hermione, Neville, Seamus et Dean s'etaient assis cete e cete tout en haut et avaient deploye une grande banniere sur laquelle etait ecrit: " Potter president ". Hermione avait meme reussi un tour de magie qui avait rendu les lettres lumineuses. Dean avait dessine en dessous un enorme lion Gryffondor.
Pendant ce temps, dans les vestiaires, Harry et les autres joueurs revetaient la robe rouge de leur equipe. Les Serpentard, eux, etaient habilles en vert.
Dubois s'eclaircit la gorge.
-Messieurs, dit-il.
-Et Mesdemoiselles, ajouta Angelina Johnson qui jouait dans l'equipe au poste de poursuiveur.
-D'accord, Messieurs et Mesdemoiselles, corrigea Dubois. Nous y voile.
-Le grand jour est arrive, dit Fred Weasley.

-Celui que nous attendions tous, ajouta George.
-On connaet le discours d'Olivier par coeur, dit Fred e Harry. On etait deje dans l'equipe l'annee derniere.
-Taisez-vous, vous deux, coupa Dubois. C'est la meilleure equipe que nous ayons eue e Gryffondor depuis des annees. On va gagner, je le sais.
Il eut un regard noir qui signifiait: " Sinon, gare e vous ! "
-Allez, c'est l'heure. Bonne chance e tous.
Harry, les jambes tremblantes, suivit Fred et George sur le terrain oe ils furent accueillis par des acclamations enthousiastes.
Debout au milieu du terrain, son balai e la main, Madame Bibine etait chargee d'arbitrer le match.
-Je veux que la rencontre soit placee sous le signe du fair-play, prevint-elle lorsque tous les joueurs se furent rassembles autour d'elle.
Harry remarqua qu'elle s'adressait tout particulierement e Marcus Flint, le capitaine de l'equipe des Serpentard. Flint semblait avoir du sang de troll dans les veines. Du coin de l'oeil, Harry apereut la banniere dont l'inscription " Potter president " etincelait comme une enseigne au neon. Cette breve vision lui redonna courage.
-En position sur vos balais, s'il vous plaet. Harry enfourcha son Nimbus 2000.
Madame Bibine donna alors un grand coup de sifflet et les quinze balais s'eleverent aussitet dans les airs.
-Angelina Johnson, de l'equipe de Gryffondor, s'empare immediatement du Souafle, dit le commentateur. Cette fille est decidement un excellent poursuiveur, et en plus, elle est plutet jolie...
-JORDAN !
-Excusez-moi, professeur.
Le commentaire du match etait assure par Lee Jordan, un ami des jumeaux Weasley et le professeur McGonagall le surveillait de pres.
-Angelina passe e Alicia Spinnet, qui jouait l'annee derniere comme suppleante. Nouvelle passe e Johnson et... non, c'est Marcus Flint, le capitaine des Serpentard qui reprend le Souafle et qui vole comme un aigle vers les buts adverses, il va mar... non, le tir est arrete par Olivier Dubois, le gardien de Gryffondor.
Gryffondor reprend le Souafle avec Katie Bell qui fait un joli plongeon pour eviter Flint et-AeE- voile qui a de faire mal, un Cognard en pleine tete-le Souafle aux Serpentard-Adrian Pucey se

precipite vers les buts, mais il est arrete par un deuxieme Cognard envoye par Fred ou George Weasley, impossible d'etre plus precis. En tout cas, c'est un joli coup du batteur de Gryffondor et Johnson reprend le Souafle sans aucun adversaire devant elle. Elle vole vraiment, c'est le cas de le dire, elle evite un Cognard, les buts sont devant elle, vas-y, Angelina-Bletchey, le gardien de but, plonge et GRYFFONDOR MARQUE !
Sur les gradins, les supporters de Gryffondor saluerent l'exploit avec des cris de joie tandis que les partisans des Serpentard se repandaient en lamentations.
-Poussez-vous un peu, le.
-Hagrid !
Ron et Hermione se serrerent pour laisser e Hagrid la place de s'asseoir e cete d'eux.
-Je regardais depuis ma cabane, dit Hagrid en tapotant une grosse paire de jumelles accrochees autour de son cou. Mais c'est pas la meme chose que d'etre dans le stade. On n'a pas encore vu le Vif d'or ?
-Non, dit Ron. Harry n'a pas eu grand-chose e faire pour le moment.
A califourchon sur son balai, Harry volait au-dessus du terrain, scrutant l'espace autour de lui dans l'espoir d'apercevoir le Vif d'or. Lorsque Angelina avait marque le premier but, il avait fait quelques loopings pour manifester sa joie, mais il n'avait pas encore eu l'occasion d'intervenir dans le jeu. Puis soudain, un eclat d'or brilla dans l'air, mais c'etait un reflet
d'une montre des freres Weasley. Harry vit alors un Cognard foncer sur lui mais il parvint e l'eviter et Fred Weasley se lanea e sa poursuite.
-ea va, Harry ? cria-t-il en envoyant le Cognard vers Marcus Flint.
-Serpentard reprend le Souafle, dit Lee Jordan. Le poursuiveur Pucey evite deux Cognards, les deux freres Weasley et Bell, la poursuiveuse, et fonce vers-attendez un peu est-ce que c'etait le Vif d'Or ?
Un murmure parcourut la foule tandis qu'Adrian Pucey perdait le Souafle, trop occupe e regarder par-dessus son epaule l'eclat d'or qui venait de passer e cete de son oreille gauche.
Le coeur battant, Harry plongea aussitet dans sa direction. Terence Higgs, l'attrapeur des Serpentard l'avait vu egalement et ils foncerent cete e cete pour essayer de l'attraper. Les poursuiveurs semblaient s'etre desinteresses du jeu et regardaient les deux attrapeurs au coude e coude.
Harry fut plus rapide que Higgs. Il voyait la petite balle agiter ses ailes un peu plus loin devant lui et il fit donner toute la puissance de son balai.
Un grand cri de rage monta alors des gradins reserves aux Gryffondor. Marcus Flint avait essaye de bloquer Harry et le Nimbus 2000 avait violemment devie de sa trajectoire Harry, cramponne au manche, parvint de justesse e se maintenir sur son balai.
-Faute ! hurlerent les supporters de Gryffondor.

Madame Bibine rappela Flint e l'ordre et ordonna un coup franc en faveur des Gryffondor. Bien entendu, la confusion qui regnait sur le terrain avait permis au Vif d'or de s'echapper.
-Renvoyez-le ! hurla Dean Thomas dans les gradins. Carton rouge !
-On n'est pas au football, l'interrompit Ron. On ne peut pas renvoyer les joueurs, au Quidditch-et d'abord, qu'est-ce que c'est qu'un carton rouge ?
Mais Hagrid approuvait Dean.
-On devrait changer les regles, Flint aurait pu faire tomber Harry de son balai. Lee Jordan avait du mal e ne pas prendre parti.
-Donc, apres cette scandaleuse tricherie...
-Jordan ! protesta le professeur McGonagall.
-Je voulais dire apres cette faute revoltante...
-Jordan, je vous previens...
-D'accord, d'accord. Flint a failli tuer l'attrapeur de Gryffondor, ce qui aurait pu arriver e n'importe qui et donc Gryffondor beneficie d'un penalty repris par Spinnet et c'est Gryffondor qui garde le Souafle.
Lorsque le jeu eut repris, Harry evita un Cognard qui foneait sur lui. Au meme moment, son balai fit une violente embardee. Pendant une fraction de seconde, il crut qu'il allait tomber. Il serra les mains et les genoux sur le manche et e nouveau le balai eut un sursaut, comme un cheval de rodeo qui aurait essaye de le desareonner. Harry s'efforea de virer en direction des buts de Gryffondor et il se rendit compte alors que son Nimbus 2000 ne repondait plus. Il refusait de tourner et zigzaguait e sa guise en multipliant les embardees.
Lee Jordan continuait de commenter:
-Serpentard prend le Souafle avec Flint qui passe e Spinnet qui passe e Bell-frappee au visage par un Cognard, j'espere qu'elle a le nez casse-non, non, je plaisantais, professeur... Oh non !
SERPENTARD MARQUE !
Les supporters de Serpentard pousserent des acclamations. Pendant ce temps, personne ne semblait avoir remarque le comportement etrange du balai de Harry. Le Nimbus 2000 prenait lentement de l'altitude en continuant ses soubresauts.
-Je ne sais pas ce que fabrique Harry, grommela Hagrid qui l'observait avec ses jumelles. Je me demande s'il n'a pas perdu le contrele de son balai... ea m'etonnerait, pourtant...
Brusquement, des doigts se pointerent en direction de Harry. Son balai s'etait mis e tourner sur lui- meme et il parvenait tout juste e se cramponner au manche. La foule laissa echapper une exclamation de terreur. Le Nimbus 2000 venait de faire une embardee plus violente que les autres, desareonnant

Harry qui avait reussi e se rattraper au manche d'une seule main et restait suspendu dans le vide. Vous croyez que le balai a pris un coup quand Flint a bloque Harry ? s'inquieta Seamus.
-Impossible, repondit Hagrid d'une voix tremblante. Il n'y a que la magie noire qui puisse deregler un balai. Aucun eleve n'arriverait e faire ea e un Nimbus 2000.
A cet instant, Hermione arracha les jumelles des mains de Hagrid, mais au lieu de les diriger vers Harry, elle les pointa sur la foule des spectateurs.
-Qu'est-ce que tu fais ? grommela Ron, le teint grisetre.
-Je le savais, dit Hermione d'une voix haletante. C'est Rogue. Regarde !
Ron s'empara des jumelles. Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face. Il fixait Harry des yeux et ses levres remuaient comme s'il avait recite des formules magiques.
-Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione.
-Qu'est-ce qu'on fait ?
-Je m'en occupe.
Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu. Ron dirigea les jumelles vers Harry. Son balai vibrait avec une telle force que Harry ne pourrait pas tenir tres longtemps. Les spectateurs horrifies s'etaient leves et regardaient les freres Weasley qui essayaient d'attraper Harry pour le prendre sur leur balai, mais leurs efforts etaient inutiles. Chaque fois qu'ils approchaient, le Nimbus 2000 prenait encore un peu plus d'altitude pour rester hors de leur portee. Ils firent alors des cercles au-dessous de Harry en esperant le rattraper s'il tombait. Pendant ce temps, Marcus Flint s'etait empare du Souafle et avait marque cinq buts dans l'indifference generale.
Hermione s'etait fraye un chemin jusqu'aux gradins oe se trouvait Rogue et courait e present le long de la rangee qui etait juste derriere la sienne. Au passage, elle bouscula le professeur Quirrell qui tomba tete la premiere. Sans prendre la peine de s'excuser, elle poursuivit sa course et parvint e la hauteur de Rogue. Elle s'accroupit alors derriere lui, sortit sa baguette et murmura une formule magique. Aussitet, la baguette projeta des gerbes d'etincelles bleues sur la robe de Rogue.
Le professeur mit quelques secondes e se rendre compte une le bas de sa robe de sorcier avait pris feu. Le cri d'horreur qu'il poussa prouva e Hermione qu'elle avait reussi son coup. Une autre formule magique fit alors rentrer les flammes dans le bocal qu'elle avait dans la poche et elle repartit e quatre pattes le long de la rangee. Rogue ne s'etait apereu de rien, mais elle avait reussi e detourner son attention. Le-haut. loin au-dessus du terrain, Harry put soudain faire un retablissement et reprendre une position normale sur son balai.
-ea y est ! Elle a reussi ! s'exclama Ron, e l'autre bout du stade.
Lorsque Harry redescendit en pique vers le sol, la foule vit qu'il avait une main plaquee contre sa bouche, comme s'il etait sur le point de vomir. Il atterrit brutalement sur la pelouse du stade, toussa et un objet dore tomba alors au creux de sa main.

-J'ai attrape le Vif d'or ! hurla-t-il en agitant le bras au-dessus de sa tete. Et le match prit fin dans la plus totale confusion.
Vingt minutes plus tard, Marcus Flint continuait de hurler:
-Il ne l'a pas attrape, il a failli l'avaler !
Mais comme aucune regle du jeu ne l'interdisait, Gryffondor avait bel et bien remporte le match par cent soixante-dix points contre soixante. Harry, cependant, n'entendit rien de ce qui se disait sur le terrain. Il prenait un the fort dans la cabane de Hagrid, en compagnie de Ron et d'Hermione.
-C'est Rogue qui a fait le coup, affirma Ron. On l'a vu, Hermione et moi. Il etait en train de jeter un sort e ton balai. Il te fixait des yeux en marmonnant des formules magiques.
-Allons, ce sont des betises, repliqua Hagrid qui n'avait pas entendu un mot de ce que Ron et Hermione s'etaient dit sur les gradins. Pourquoi Rogue aurait-il fait ea ?
Harry, Ron et Hermione echangerent un regard en se demandant ce qu'ils pouvaient bien lui repondre. Harry decida de dire la verite.
-J'ai fait une decouverte e son sujet, annonea-t-il e Hagrid. Il a essaye de passer devant le chien e trois tetes le, soir de Halloween et il s'est fait mordre. Il voulait serement voler ce que le chien doit garder.
Hagrid lecha la theiere.
-Vous avez vu Touffu ? s'exclama-t-il.
-Touffu ?
-Il est e moi. Je l'ai achete e un ami grec que j'ai rencontre dans un pub l'annee derniere. Je l'ai prete e Dumbledore pour garder...
Hagrid s'interrompit.
-Garder quoi ? demanda avidement Harry.
-Non, ea suffit, ne me posez plus de questions, repondit Hagrid d'un ton bourru. C'est top secret.
-Mais Rogue essaye de voler ce que garde votre chien.
-Ce sont des betises, repeta Hagrid. Rogue est un professeur de Poudlard, il ne ferait jamais une chose pareille.
-Dans ce cas, pourquoi a-t-il essaye de tuer Harry ? s'ecria Hermione. Je sais ce que ea veut dire de jeter un sort. J'ai tout lu le-dessus ! Il faut fixer les yeux sur l'objet ou la personne vises et Rogue n'a pas cille une seule fois, je l'ai bien vu !

-Et moi, je te dis que tu as tort, s'emporta Hagrid. Je ne sais pas pourquoi le balai de Harry s'est comporte de cette maniere, mais jamais Rogue n'essaierait de tuer un eleve ! Maintenant, ecoutez-moi bien, tous les trois. Vous etes en train de vous meler de choses qui ne vous regardent absolument pas. Et c'est tres dangereux. Alors, oubliez ce chien et oubliez ce qu'il garde, c'est une affaire entre le professeur Dumbledore et Nicolas Flamel...
-Ah, tiens ! s'exclama Harry. Il y a donc un nomme Nicolas Flamel dans le coup ? Hagrid eut soudain l'air furieux contre lui-meme.

CHAPITRE 12 : LE MIROIR DU RISeD
Noel approchait. Un jour de la mi-decembre, Poudlard se reveilla sous une epaisse couche de neige. Le lac avait gele et les jumeaux Weasley reeurent une punition pour avoir fabrique des boules de neige magiques qui suivaient Quirrell partout oe il allait en visant son turban.
Hagrid s'occupait de soigner les quelques hiboux qui arrivaient e traverser l'air glace pour apporter le courrier, frigorifies.
Tout le monde attendait les vacances avec impatience. Des feux de cheminee chauffaient la Grande Salle et la salle commune de Gryffondor mais les couloirs etaient parcourus de courants d'air glaces et un vent polaire faisait trembler les fenetres des salles de classe. Le pire, c'etait les cours du professeur Rogue, dans le cachot glacial oe les eleves se serraient contre les chaudrons pour essayer de se proteger du froid.
-Je plains beaucoup les malheureux qui devront rester e Poudlard pendant les vacances parce que personne n'en veut e la maison, lanea un jour Malefoy pendant un cours de potions,
Il avait dit cela en regardant Harry. Crabbe et Goyle poufferent de rire, mais Harry n'y preta aucune attention. Malefoy avait ete plus desagreable que jamais depuis le match de Quidditch. Degoete par la defaite des Serpentard, il avait essaye de mettre les rieurs de son cete en repetant partout que la prochaine fois, on pourrait remplacer Harry par un crocodile en train de beiller. Mais il s'etait tres vite rendu compte que sa plaisanterie n'amusait personne car tout le monde avait ete impressionne par la virtuosite avec laquelle Harry avait reussi e s'accrocher e son balai. Jaloux et furieux, Malefoy se consolait en saisissant toutes les occasions de rappeler que Harry n'avait pas de famille digne de ce nom.
Harry, en effet, n'irait pas e Privet Drive pour Noel. Le professeur McGonagall etait passee dans les classes la semaine precedente pour faire la liste des eleves qui resteraient e Poudlard pour les vacances et il avait ete le premier e s'inscrire, Mais il n'en eprouvait aucun regret. Au contraire, il allait probablement connaetre le meilleur Noel de sa vie. Ron et ses freres passeraient egalement leurs vacances au college, car Mr et Mrs Weasley devaient se rendre en Roumanie pour aller voir leur fils Charlie.
Lorsqu'ils sortirent du cours de potions, un enorme sapin avaneait dans le couloir en haletant, soufflant, ahanant. Les deux pieds immenses qu'on voyait depasser trahissaient la presence de Hagrid derriere le sapin.
-Vous avez besoin d'aide ? demanda Ron en passant la tete parmi les branchages.
-Non, non, ea va, merci.
-Vous pourriez degager le chemin ? lanea derriere eux la voix seche de Malefoy. Tu essayes de te faire un peu d'argent de poche, Weasley ? Tu vises la place de garde-chasse quand tu sortiras de Poudlard ? C'est vrai que pour quelqu'un de ta famille, la cabane de Hagrid doit avoir l'air d'un palace.

Ron se rua sur Malefoy au moment meme oe Rogue montait l'escalier.
-WEASLEY !
Ron lecha Malefoy.
-Il a ete provoque, professeur, dit Hagrid en montrant sa grosse tete hirsute derriere le sapin. Malefoy a insulte sa famille
-C'est possible, Hagrid, mais il est interdit de se battre, e Poudlard, repliqua Rogue d'un ton doucereux. Cinq points de moins pour Gryffondor, Weasley, et estimez-vous heureux que ce ne soit pas davantage. Allez, filez, maintenant.
Avec un ricanement, Malefoy, Crabbe et Goyle avancerent dans le couloir en repoussant le sapin qui repandit des aiguilles sur le sol.
-Je l'aurai, dit Ron entre ses dents. Un de ces jours, je l'aurai.
-Je les deteste, ces deux-le, ajouta Harry. Rogue et Malefoy.
-Allons, un peu de gaiete, c'est bientet Noel, dit Hagrid. Venez un peu avec moi, on va aller voir la Grande Salle, c'est une merveille.
Tous trois suivirent Hagrid et son arbre jusqu'e la Grande Salle oe le professeur McGonagall et le professeur Flitwick s'affairaient e installer les decorations.
-Ah, Hagrid, le dernier arbre, mettez-le tout au bout, le-bas, s'il vous plaet.
La Grande Salle etait magnifique. Des guirlandes de gui et de houx etaient suspendues aux murs et pas moins d'une douzaine d'arbres de Noel se dressaient tout autour de la salle, certains recouverts de glaeons scintillants, d'autres de chandelles allumees.
-Il reste combien de jours avant les vacances ? demanda Hagrid.
-Un seul, repondit Hermione. Au fait, Harry, Ron, nous avons encore une demi-heure avant le dejeuner, nous devrions aller e la bibliotheque.
-Tu as raison, dit Ron, s'arrachant e la contemplation du professeur Flitwick qui faisait apparaetre au bout de sa baguette magique des boules d'or qu'il accrochait aux branches du nouveau sapin.
-La bibliotheque ? dit Hagrid en les suivant dans le hall. Juste avant les vacances ? Vous etes vraiment passionnes !
-Oh, ce n'est pas pour travailler, repondit Harry d'un ton joyeux. Mais depuis que vous avez parle de Nicolas Flamel, on essaye de savoir qui c'est.
-Quoi ? s'exclama Hagrid, interloque. Ecoutez-moi, je vous ai dit de laisser tomber. Ce que le chien garde, ce n'est pas votre affaire.

-On veut simplement savoir qui est Nicolas Flamel, c'est tout, dit Hermione.
-A moins que vous ne vouliez nous le dire vous-meme pour nous epargner d'autres recherches, ajouta Harry. Nous avons deje consulte des centaines de livres et nous n'avons rien trouve. Pourtant, je suis ser d'avoir lu son nom quelque part.
-Je ne dirai rien, repondit simplement Hagrid.
-Dans ce cas, on cherchera tout seuls, dit Ron.
Et ils filerent vers la bibliotheque tandis que Hagrid les regardait d'un air mecontent.
Le nom de Nicolas Flamel etait le seul indice dont ils disposaient pour essayer de decouvrir ce que Rogue voulait voler, mais pour l'instant, ils n'avaient pas trouve trace du personnage dans les dizaines d'ouvrages consultes. Ils ne savaient pas tres bien par oe commencer, car ils ignoraient ce que Nicolas Flamel avait fait qui soit digne de figurer dans un livre. Il n'etait pas dans Les Grands Sorciers du XXe siecle ni dans Les noms celebres du monde magique contemporain, ni dans Les Grandes Decouvertes magiques, encore moins dans Etude des recents progres de la sorcellerie. Il restait des milliers et des milliers de livres sur les etageres. Feuilleter tous ces volumes representait une teche immense, mais ils n'avaient pas renonce pour autant.
Hermione etudia une liste de titres et de themes qui pouvaient faire allusion e Nicolas Flamel tandis que Ron se promenait le long des etageres en prenant des livres au hasard. Harry, lui, s'etait aventure du cete de la Reserve, mais il fallait un mot de l'un des professeurs pour avoir acces aux ouvrages qu'on y conservait et il savait bien qu'il n'obtiendrait jamais une telle autorisation. Les livres de la Reserve traitaient de magie noire, une matiere qui n'etait jamais enseignee e Poudlard. Seuls quelques etudiants de derniere annee qui faisaient des recherches poussees sur la defense contre les forces du Mal pouvaient les consulter.
-Qu'est-ce que tu cherches, mon gareon ?
-Rien, dit Harry.
Madame Pince, la bibliothecaire le menaea d'un plumeau.
-Dans ce cas, tu ferais mieux de filer. Allez, dehors !
N'ayant trouve aucun pretexte plausible pour justifier sa presence, Harry se resigna e quitter la bibliotheque. Avec Ron et Hermione, ils avaient decide qu'il valait mieux ne pas demander e Madame Pince oe ils pourraient denicher des renseignements sur Nicolas Flamel. Ils ne voulaient pas prendre le risque que Rogue decouvre ce qu'ils cherchaient.
Harry resta dans le couloir en attendant que les deux autres trouvent quelque chose, mais il n'avait pas beaucoup d'espoir. Leurs recherches avaient dure quinze jours mais comme ils n'avaient pu y consacrer que quelques moments par-ci par-le entre deux cours, il n'etait pas surprenant qu'ils aient fait chou blanc. Ils auraient eu besoin de rester beaucoup plus longtemps e la bibliotheque sans avoir continuellement Madame Pince sur le dos.
Cinq minutes plus tard, Ron et Hermione rejoignirent Harry en faisant non de la tete et ils allerent

dejeuner.
-Vous continuerez e chercher pendant que je ne serai pas le, hein ? dit Hermione. Et si jamais vous trouvez quelque chose, envoyez-moi tout de suite un hibou.
-Tu pourrais demander e tes parents s'ils savent quelque chose sur Flamel, suggera Ron. Avec eux, tu ne risques rien.
-Rien du tout, en effet, assura Hermione. Ils sont dentistes.
Lorsque les vacances commencerent, Ron et Harry eurent beaucoup trop d'occasions de s'amuser pour penser e Nicolas Flamel. Ils avaient le dortoir pour eux tout seuls et la salle commune ne rassemblait plus grand monde, ce qui leur permettait de s'installer dans les meilleurs fauteuils, pres du feu. Ils restaient assis des heures entieres e manger tout ce qu'ils trouvaient e faire cuire e la broche-du pain, des pancakes, des marshmallows-tout en echafaudant des strategies pour faire renvoyer Malefoy de l'ecole. Leurs plans etaient sans doute irrealisables, mais c'etait toujours amusant d'en parler.
Ron apprit egalement e Harry le jeu d'echecs, version sorcier. Les regles etaient les memes que chez les Moldus, sauf que les pieces etaient vivantes, ce qui leur donnait l'air d'une armee partant e la bataille. L'echiquier de Ron etait vieux et tout abeme. Comme toutes ses affaires, il avait appartenu e un autre membre de sa famille-son grand-pere en l'occurrence. L'ege des pieces, cependant, constituait plutet un avantage, car depuis le temps qu'il les frequentait, Ron les connaissait si bien qu'il n'avait aucun mal e leur faire faire ce qu'il voulait.
Harry, en revanche, jouait avec des pieces que Seamus Finnigan lui avait pretees et qui ne lui faisaient aucune confiance. Il ne savait pas tres bien jouer et les pieces contestaient sans cesse ses decisions, ce qui jetait la confusion dans le jeu.
-Allons, ne m'envoie pas le-bas, disait le fou ou la tour. Tu n'as donc pas vu son cavalier ? Tiens, envoie plutet celui-le. Lui, on peut se permettre de le perdre.
La veille de Noel, Harry se coucha en pensant au lendemain. Ce serait une bonne journee et il y aurait un reveillon, mais il ne s'attendait pas e recevoir de cadeaux. Lorsqu'il s'eveilla, cependant, il apereut un petit tas de paquets au pied de son lit.
-Joyeux Noel, dit Ron d'une voix ensommeillee tandis que Harry s'extrayait du lit et passait sa robe de chambre.
-Toi aussi, dit Harry. Tu te rends compte ? J'ai des cadeaux !
Harry ouvrit aussitet le paquet qui se trouvait au sommet de la pile. Il etait enveloppe d'un gros papier sur lequel etait griffonne: " Pour Harry de la part de Hagrid ". A l'interieur, il y avait une flete en bois grossierement taillee. De toute evidence, c'etait Hagrid lui-meme qui l'avait fabriquee. Harry souffla dedans et elle produisit un son semblable au ululement d'un hibou.
Un autre paquet, tout petit, contenait un simple mot:
-Nous avons reeu ton message. Voici ton cadeau de Noel, de la part de l'oncle Vernon et de la tante

Petunia.
Une piece de cinquante pence etait collee au papier e l'aide d'un morceau de ruban adhesif.
-C'est gentil de leur part, dit Harry.
Ron etait fascine par la piece de monnaie.
-C'est bizarre, dit-il. Quelle drele de forme ! C'est vraiment de l'argent ?
-Prends-la, si tu veux, dit Harry avec un grand rire. Tiens, qui m'a envoye ea ?
-Je crois savoir d'oe ea vient, dit Ron en rougissant un peu. C'est ma mere. Je lui avais dit que tu n'attendais pas de cadeaux et... oh, non ! Elle t'a fait un pull e la mode Weasley !
Harry sortit du paquet un epais pull-over de laine vert emeraude, grossierement tricote, et une grosse boete de fondants faits maison.
-Tous les ans, elle nous tricote un pull e chacun, dit Ron en deballant le sien. Et le mien est toujours violet.
-C'est vraiment gentil e elle, dit Harry en goetant un fondant qui se revela delicieux.
Le cadeau suivant contenait aussi des friandises, une grosse boete de Chocogrenouilles qu'Hermione lui avait envoyee.
Il n'y avait plus qu'un seul paquet e ouvrir. Harry dechira le papier et un morceau de tissu tres leger, d'une teinte argentee, glissa sur le sol oe il forma un petit tas aux reflets luisants. Ron en resta bouche bee.
-J'ai entendu parler de ea, dit-il d'une voix sourde. Si c'est ce que je crois... Il n'en existe pas beaucoup et c'est vraiment precieux...
-Qu'est-ce que c'est ?
Harry ramassa le morceau de tissu brillant. En le prenant entre ses doigts, il eut l'impression de toucher de l'eau qu'on aurait transformee en etoffe.
-C'est une cape d'invisibilite, dit Ron, impressionne. J'en suis ser, maintenant. Essaye-la. Harry jeta la cape sur ses epaules et Ron poussa un cri.
-C'est bien ea ! Regarde !
Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu. Il se precipita vers le miroir et ne vit que son visage qui semblait flotter dans l'air. Son corps, lui, etait devenu invisible. Il remonta la cape sur sa tete et son reflet s'effaea completement.
-Il y a un mot ! dit soudain Ron. Un mot dans le paquet !

Harry enleva la cape et lut ce qui etait ecrit d'une ecriture arrondie qu'il n'avait jamais vue auparavant.
" Ton pere m'a laisse ceci avant de mourir. Il est temps que tu en herites. Fais-en bon usage. Tres joyeux Noel. "
Il n'y avait pas de signature. Harry garda les yeux fixes sur le morceau de papier pendant que Ron contemplait la cape d'un air admiratif.
-Je serais pret e donner n'importe quoi pour en avoir une, dit-il. N'importe quoi. Eh ben, qu'est-ce qui t'arrive ?
-Rien, dit Harry.
Il eprouvait une etrange sensation. Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ? Avait-elle veritablement appartenu e son pere ? Il aurait tellement voulu connaetre la reponse e ces questions...
Avant qu'il ait eu le temps de dire ou de penser quoi que ce soit d'autre, la porte s'ouvrit e la volee et Fred et George Weasley se precipiterent e l'interieur du dortoir Harry se heta de cacher la cape. Il n'avait pas tres envie de partager son secret avec quiconque d'autre.
-Joyeux Noel !
-He, regarde ! Harry aussi a eu un pull Weasley !
Fred et George etaient vetus chacun d'un pull-over bleu dont l'un portait un grand " F " sur la poitrine et l'autre un " G ".
-Celui de Harry est plus beau que les netres, dit Fred en examinant le pull qu'il avait reeu. Apparemment, elle fait davantage d'efforts quand on n'est pas de la famille.
-Pourquoi n'as-tu pas mis le tien, Ron ? demanda George. Vas-y, mets-le, tu verras, c'est tres agreable,
-J'ai horreur du violet, marmonna Ron en le mettant quand meme.
-Au moins, il n'y a pas de lettre sur le tien, fet remarquer George. Elle doit penser que tu n'oublies pas ton nom. Mais nous non plus, on n'est pas idiots, on sait tres bien qu'on s'appelle Gred et Forge.
-Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ?
Percy Weasley passa la tete par l'entrebeillement de la porte, l'air reprobateur. Lui aussi avait commence e deballer ses cadeaux, car il avait sur le bras un gros pull-over dont Fred s'empara.
-P comme Prefet ! Mets-le, Percy, nous, on les a deje mis. Meme Harry en a reeu un.
Je-ne-veux-pas-le mettre, protesta Percy tandis que les jumeaux l'obligeaient e enfiler le pull en faisant e moitie tomber ses lunettes.

-Tu n'es pas avec les prefets, aujourd'hui, dit George. Noel, c'est une fete de famille. Ils traenerent alors Percy hors de la piece, les bras immobilises par le pull.
Jamais Harry n'avait passe un aussi bon reveillon. Dindes reties, saucisses grillees, sauces onctueuses, confiture d'airelles et partout sur les tables, des pochettes-surprises avec des petards qui explosaient en faisant jaillir des cadeaux. Les petards surprises n'avaient rien e voir avec ceux que les Dursley avaient l'habitude d'acheter. Ils n'etaient pas remplis de petits jouets en plastique et de chapeaux en papier crepon. Celui que Harry partagea avec Fred ne se contenta pas de produire une petite detonation, il explosa comme un canon en les enveloppant d'un nuage de fumee bleue et il en sortit un chapeau de contre-amiral ainsi que plusieurs souris blanches vivantes.
Des beches de Noel et du pudding suivirent les dindes. Percy faillit se casser une dent en trouvant une Mornille en argent dans sa part. Le professeur Dumbledore avait troque son chapeau pointu de sorcier pour un bonnet e fleurs qu'il avait trouve dans une pochette-surprise et il riait en ecoutant Flitwick lui raconter une histoire drele. Hagrid avait le teint de plus en plus rouge. Il reclama une nouvelle bouteille de vin, puis il embrassa sur la joue le professeur McGonagall qui, e la grande surprise de Harry gloussa de contentement, les joues soudain ecarlates, le chapeau de travers.
Lorsque Harry quitta la table, il avait les bras encombres de cadeaux decouverts dans les petards surprises, notamment des ballons lumineux increvables, un kit pour faire pousser des verrues et un jeu d'echecs version sorcier. Les souris blanches avaient disparu et Harry avait la desagreable impression qu'elles avaient servi de dener e Miss Teigne.
Harry et les Weasley passerent l'apres-midi e faire des batailles de boules de neige dans le parc. Puis, frigorifies, mouilles, essouffles, ils retournerent aupres du feu, devant la cheminee de la salle commune de Gryffondor oe Harry etrenna son jeu d'echecs en se faisant battre e plate couture par Ron. Il songea qu'il n'aurait pas perdu aussi facilement si Percy ne s'etait pas autant acharne e l'aider.
Ils allerent ensuite prendre un the accompagne de sandwiches e la dinde, de petits pains, de geteaux e la confiture et de pudding de Noel. Somnolents et le ventre plein, ils regarderent Percy se lancer e la poursuite de Fred et de George dans toute la tour de Gryffondor pour recuperer son insigne de prefet qu'ils lui avaient vole.
Jamais il ne s'etait autant amuse e Noel. Pourtant, quelque chose n'avait cesse de lui tourner dans la tete tout au long de la journee: la cape d'invisibilite et son mysterieux expediteur.
Ron, le ventre plein de dinde retie, et libre de toute preoccupation, tomba endormi des qu'il eut tire les rideaux de son baldaquin. Harry, lui, se pencha pour prendre la cape d'invisibilite qu'il avait cachee sous son lit.
Son pere... Elle avait appartenu e son pere. Plus douce que la soie, aussi legere qu'un souffle d'air, l'etoffe lui coulait entre les doigts comme l'eau d'un ruisseau. " Fais-en bon usage ", etait-il ecrit sur le mot.
Il voulait l'essayer des maintenant, e l'instant meme et il s'enveloppa dans la cape. En regardant e ses pieds, il ne vit que des ombres et la tache d'un rayon de lune. C'etait une impression tres etrange.

Fais-en bon usage.
Harry se sentit soudain parfaitement reveille. Grece e sa cape, le cheteau tout entier lui etait ouvert. Debout dans l'obscurite et le silence. il eprouva un sentiment d'excitation, Il pouvait aller oe bon lui semblait, e present, et Rusard n'en saurait jamais rien.
Ron grogna dans son sommeil. Fallait-il le reveiller ? Quelque chose l'en empecha. C'etait la cape de son pere. Cette fois-la premiere fois-il voulait etre seul.
Il quitta sans bruit le dortoir, descendit l'escalier, traversa la salle commune et passa par le trou que dissimulait le portrait.
-Qui est le ? couina la grosse dame.
Harry ne repondit pas. Il se heta le long du couloir.
Oe aller ? Il s'arreta et reflechit, le coeur battant. Puis l'idee lui vint. La Reserve de la bibliotheque. Il pourrait lire autant qu'il voudrait, il pourrait passer le temps qu'il faudrait pour decouvrir qui etait Nicolas Flamel. Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui.
La bibliotheque etait plongee dans les tenebres. Il y regnait une atmosphere un peu effrayante, Harry alluma une lampe pour voir oe il allait. On aurait dit que la lampe flottait en l'air et bien que Harry en sentit le poids au bout de son bras, la vue de cette lueur qui semblait se promener toute seule lui fit peur.
La Reserve se trouvait tout au fond. Il enjamba avec precaution le cordon qui separait les livres interdits du reste de la bibliotheque et tendit la lampe pour lire les titres des ouvrages alignes sur les etageres.
Ils ne lui disaient pas grand-chose. Leurs lettres dorees, ternies, usees, formaient des mots que Harry ne comprenait pas. Certains livres n'avaient pas de titre du tout. L'un des volumes etait macule d'une tache sombre qui donnait l'horrible impression d'etre du sang. Harry sentit ses cheveux se dresser sur sa nuque. Peut-etre son imagination lui jouait-elle des tours, peut-etre pas, en tout cas, il crut entendre un faible chuchotement qui provenait des rangees de livres, comme s'ils savaient que quelqu'un se trouvait le qui n'aurait pas de y etre.
Il fallait commencer quelque part. Posant la lampe par terre, il s'interessa e l'etagere du bas. Un gros volume noir et argent attira son regard. Il etait si lourd qu'il eut du mal e le prendre. Il le mit en equilibre sur ses genoux et le livre tomba ouvert sur le sol.
Un hurlement suraigu, e glacer le sang, retentit alors dans le silence de la bibliotheque. C'etait le livre qui criait ! Harry le referma d'un coup sec, mais le hurlement continua, une note assourdissante, toujours la meme. Harry tomba en arriere, renversant sa lampe qui s'eteignit instantanement, Saisi de panique, il entendit des bruits de pas qui resonnaient dans le couloir. Il remit tant bien que mal le livre sur l'etagere, prit la fuite e toutes jambes et se retrouva face e Rusard au moment oe celui-ci arrivait devant l'entree de la bibliotheque. Les yeux peles et furieux du gardien le regarderent sans le voir.
Harry parvint e se faufiler entre le mur et lui, puis fonea dans le couloir, tandis que resonnait encore e ses oreilles le cri pereant du livre.

Il s'arreta soudain devant une haute armure. Il avait ete si occupe e mettre la plus grande distance possible entre la bibliotheque et lui qu'il n'avait pas fait attention e la direction qu'il avait prise. A cause de l'obscurite, peut-etre, il etait incapable de reconnaetre l'endroit oe il se trouvait. Il entendit alors la voix de Rusard.
-Vous m'avez demande de vous avertir directement si quelqu'un venait reder la nuit dans la bibliotheque, professeur. Et je suis ser qu'il y avait quelqu'un dans la bibliotheque, dans la Reserve, tres precisement.
Harry se sentit pelir. Il ne savait pas oe il etait mais Rusard devait connaetre un raccourci, car sa petite voix grasseyante se rapprochait. Il entendit alors avec terreur Rogue repondre e Rusard.
-La Reserve ? Ils n'ont pas de aller bien loin, nous allons les rattraper.
Harry resta fige sur place tandis que Rogue et Rusard s'avaneaient dans sa direction. Ils ne pouvaient pas le voir, bien ser, mais le couloir etait etroit et ils allaient inevitablement le heurter au passage. La cape le rendait invisible, mais elle ne supprimait pas pour autant le volume de son corps.
Il recula en faisant le moins de bruit possible et vit alors sur sa gauche une porte entrouverte. Retenant sa respiration, il se glissa par l'entrebeillement en essayant de ne pas faire bouger le panneau et parvint e son grand soulagement e entrer dans la piece e l'insu de Rogue et de Rusard.
Tous deux passerent devant la porte sans s'arreter et Harry s'adossa au mur en respirant profondement, ecoutant le bruit de leurs pas s'eloigner puis s'evanouir. Il avait eu chaud, tres chaud. Il se passa quelques instants avant qu'il ne jette un coup d'oeil autour de lui.
La piece dans laquelle il se trouvait avait l'air d'une salle de classe desaffectee. Il voyait la forme sombre de pupitres et de chaises entasses contre les murs. Il y avait egalement une corbeille e papiers retournee. Il remarqua aussi, appuye contre le mur d'en face, quelque chose qui ne semblait pas appartenir au mobilier habituel d'une salle de classe, quelque chose que quelqu'un avait de ranger le pour s'en debarrasser.
C'etait un miroir magnifique qui montait jusqu'au plafond avec un cadre d'or sculpte, pose sur deux pieds pourvus de griffes, comme des pattes d'animal. Une inscription etait gravee au-dessus du miroir. Harry dechiffra: " rised elrue ocnot edsi amega siv notsap ert nomen ej. "
e present qu'il n'entendait plus Rogue ni Rusard, sa panique s'etait calmee. Il eta sa cape et s'approcha du miroir pour verifier qu'il etait toujours invisible. Il fit un pas en avant et dut alors se plaquer une main sur la bouche pour etouffer un cri d'horreur. Il se retourna brusquement et son coeur cogna contre sa poitrine encore plus fort que lorsque le livre s'etait mis e hurler. Car son reflet etait apparu, mais il n'etait pas seul, il y avait un groupe de gens qui se tenaient derriere lui.
La piece etait vide, cependant. La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir.
Il vit e nouveau son reflet, livide, apeure, et derriere lui au moins dix autres personnes. Harry regarda par-dessus son epaule. La piece etait toujours vide. Ou alors, eux aussi etaient peut-etre invisibles, mais ce miroir avait la faculte de les refleter quand meme ?

A nouveau il regarda le miroir. Une femme, debout derriere son reflet, lui souriait en faisant des signes de la main. Il tendit le bras derriere lui, mais il ne sentit que le vide. Si cette femme avait ete vraiment presente dans la piece, il aurait pu la toucher, mais il n'y avait rien. Tous ces gens n'existaient que dans le miroir.
La femme etait tres belle. Elle avait des cheveux auburn et ses yeux... " Ses yeux sont comme les miens ", pensa Harry en s'approchant un peu plus pres de la glace. D'un vert brillant et d'une forme semblable. II s'apereut alors que la femme pleurait. Elle souriait et pleurait en meme temps. L'homme qui se tenait e cete d'elle etait grand, mince, avec des cheveux noirs. Il la tenait par les epaules. Il portait des lunettes et ses cheveux etaient tres mal coiffes. Il avait des epis qui depassaient e l'arriere de son crene, tout comme Harry
Il etait si pres du miroir, e present, que son nez touchait presque celui de son reflet.
-Maman ? murmura-t-il. Papa ?
L'homme et la femme le regarderent en souriant. Lentement, Harry detailla les autres personnes qui se trouvaient dans le miroir. Il vit d'autres yeux verts comme les siens, d'autres nez qui ressemblaient au sien, et meme une petite vieille qui avait les memes genoux noueux que lui. Pour la premiere fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux.
Les Potter lui souriaient, ils lui adressaient des signes de la main et lui les contemplait d'un regard febrile, les mains plaquees contre le miroir comme s'il esperait passer au travers et se precipiter vers eux. Quelque chose lui faisait mal e l'interieur de son corps, un melange de joie et de tristesse.
Il ne se rendait pas compte du temps qui passait. Les reflets dans le miroir ne s'effaeaient pas et il ne se lassait pas de les regarder, encore et encore, jusqu'e ce qu'un bruit lointain le ramene e la realite. Il ne pouvait pas rester ici, il fallait qu'il retrouve le chemin de son lit. Il arracha son regard du visage de sa mere et murmura:
-Je reviendrai...
Puis il se heta de quitter la piece.
-Tu aurais pu me reveiller, dit Ron avec mauvaise humeur.
-Tu n'as qu'e venu avec moi ce soir, j'y retourne. Je veux te montrer le miroir.
-J'aimerais bien voir tes parents, dit Ron.
-Et moi, j'aimerais bien voir toute ta famille, tous les Weasley au complet. Tu pourras me montrer tes autres freres.
-Tu peux les voir quand tu veux, il te suffira de venir e la maison cet ete. D'ailleurs, peut-etre que ton miroir ne montre que les morts. C'est dommage que tu n'aies pas reussi e trouver ce Flamel.
Mais Harry avait presque oublie Flamel, il ne pensait plus qu'e ses parents. Il voulait les revoir la nuit prochaine. Peu lui importait desormais le chien e trois tetes et ce qu'il gardait.

-ea va ? s'inquieta Ron. Tu as l'air bizarre.
Ce que Harry craignait le plus, c'etait de ne pas etre capable de retrouver la piece oe etait le miroir. Ron et lui s'etaient enveloppes dans la cape, mais ils ne pouvaient pas se deplacer aussi vite que lorsque Harry etait tout seul. Ils essayerent de refaire le chemin que Harry avait suivi la veille en fuyant la bibliotheque et ils errerent pendant une bonne heure dans les couloirs alentour.
-On gele, ici, dit Ron. Laissons tomber.
-Non, chuchota Harry. Je suis ser que c'est tout pres. Un instant plus tard, Harry reconnut la haute armure.
-C'est le ! Oui, c'est bien ea !
Ils pousserent la porte. Harry se debarrassa de la cape et courut vers le miroir.
Ils etaient tous le. Son pere et sa mere semblerent rayonner en le voyant e nouveau.
-Tu vois ? murmura Harry.
-Non, je ne vois rien du tout...
-Regarde ! Regarde, ils sont tous le...
-Je ne vois que toi.
-Regarde bien. Mets-toi e ma place.
Harry fit un pas en arriere et Ron se plaea devant lui. Harry ne voyait plus sa famille, e present, mais Ron sembla soudain fascine par son propre reflet.
-Regarde-moi ! s'exclama-t-il.
-Tu vois ta famille autour de toi ?
-Non, je suis tout seul. Mais j'ai change. Je suis plus vieux et je suis Prefet en chef
-Quoi ?
-Je porte le meme insigne qu'avait mon frere Bill. Et je tiens dans mes mains la coupe de Quidditch. C'est moi, le capitaine de l'equipe !
Ron s'arracha e la contemplation de son reflet et regarda Harry d'un air febrile.
-Tu crois que ce miroir montre l'avenir ?
-C'est impossible, toute ma famille est morte. Laisse-moi regarder.
-Tu l'as eu pour toi tout seul la nuit derniere, maintenant, c'est mon tour,

-Toi, tu ne fais que tenir la coupe de Quidditch, je ne vois pas ce que ea a de passionnant. C'est quand meme plus important de voir mes parents.
-Arrete de me pousser.
Un bruit soudain en provenance du couloir mit fin e leur discussion. Ils ne s'etaient pas rendu compte qu'ils parlaient si fort.
-Vite !
Ron ramena la cape sur eux au moment oe les yeux etincelants de Miss Teigne apparaissaient e la porte. Tous deux resterent parfaitement immobiles en ayant la meme pensee: est-ce que la cape d'invisibilite marchait aussi avec les chats ? Au bout d'un moment qui leur parut interminable, Miss Teigne s'eloigna enfin.
-Mefions-nous, elle est peut-etre allee chercher Rusard. Je crois bien qu'elle nous a entendus. Viens. Et Ron tira Harry hors de la piece.
Le lendemain matin, la neige n'avait toujours pas fondu.
-On fait une partie d'echecs ? proposa Ron.
-Non, repondit Harry.
-Je sais e quoi tu penses... Le miroir, c'est ea ? N'y retourne pas cette nuit.
-Pourquoi ?
-C'est trop risque. Rogue, Rusard et Miss Teigne n'arretent pas de se promener dans les couloirs. Meme s'ils ne te voient pas, vous risquez de vous heurter, ou alors tu finiras par faire tomber quelque chose et ils s'apercevront de ta presence.
-On dirait Hermione, fit observer Harry.
En fait, il n'avait plus qu'une idee en tete: retourner devant le miroir. Et ce n'etait certainement pas Ron qui allait l'en empecher.
La troisieme nuit, il retrouva le chemin plus facilement et ne fit pas de mauvaises rencontres.
A nouveau, il vit son pere et sa mere qui lui souriaient et un de ses grands-peres qui hochait la tete avec une expression de bonheur. Harry s'assit par terre, devant le miroir. Rien ne l'empechait de rester ici toute la nuit e contempler sa famille. Rien, sauf peut-etre...
-Alors ? Tu es encore le, Harry ?
Harry sentit son sang se glacer. Il regarda derriere lui. Assis sur un bureau, pres du mur, il reconnut... Albus Dumbledore !

-Je... je ne vous avais pas vu, Monsieur, balbutia Harry.
-On dirait que l'invisibilite te rend myope, dit Dumbledore et Harry fut soulage de voir qu'il souriait.
Albus Dumbledore vint s'asseoir par terre, e cete de lui.
-Comme des centaines de personnes avant toi, tu as decouvert le bonheur de contempler le Miroir du Rised.
-Je ne savais pas qu'on l'appelait comme ea, dit Harry
-Mais j'imagine que tu as compris ce qu'il fait ?
-Il ... il me montre ma famille...
-Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains.
-Comment savez-vous ?
-Moi, je n'ai pas besoin de cape pour devenir invisible, dit Dumbledore d'une voix douce. Et maintenant, tu comprends ce que nous montre le Miroir du Rised ?
Harry fit " non " de la tete.
-Je vais t'expliquer. Pour l'homme le plus heureux de la Terre, le Miroir du Rised ne serait qu'un miroir ordinaire, il n'y verrait que son reflet. Est-ce que cela t'aide e comprendre ?
Harry reflechit, puis il dit lentement:
-Il nous montre ce que nous voulons voir...
-Oui et non, repondit Dumbledore, il ne nous montre rien d'autre que le desir le plus profond, le plus cher, que nous ayons au fond de notre coeur. Toi qui n'as jamais connu ta famille, tu l'as vue soudain devant toi. Ronald Weasley, qui a toujours vecu dans l'ombre de ses freres, s'est vu enfin tout seul, couvert de gloire et d'honneurs. Mais ce miroir ne peut nous apporter ni la connaissance, ni la verite. Des hommes ont deperi ou sont devenus fous en contemplant ce qu'ils y voyaient, car ils ne savaient pas si ce que le miroir leur montrait etait reel, ou meme possible. Demain, le miroir sera demenage ailleurs, et je te demande de ne pas essayer de le retrouver. Mais si jamais il t'arrive encore de tomber dessus, tu seras averti, desormais. ea ne fait pas grand bien de s'installer dans les reves en oubliant de vivre, souviens-toi de ea. Et maintenant, remets donc cette cape merveilleuse et retourne te coucher.
Harry se releva.
-Monsieur, dit-il. Est-ce que je peux vous demander quelque chose ?
-C'est ce que tu viens de faire, mais tu peux recommencer, si tu veux.

-Et vous, qu'est-ce que vous voyez quand vous regardez le miroir ?
-Moi ? Je me vois avec une bonne paire de chaussettes de laine e la main. Harry ouvrit des yeux ebahis.
-On manque toujours de chaussettes. Noel vient de passer et je n'en ai meme pas eu une seule paire. Les gens s'obstinent e m'offrir des livres.
Lorsqu'il eut rejoint son lit, Harry se demanda si Dumbledore lui avait bien repondu la verite. Mais apres tout, c'etait peut-etre une question un peu trop personnelle.

CHAPITRE 13 : NICHOLAS FLAMEL
Dumbledore avait reussi e convaincre Harry de ne plus chercher le Miroir du Rised et pendant toutes les vacances de Noel, la cape d'invisibilite etait restee rangee au fond de sa valise. Harry aurait bien voulu oublier aussi facilement ce qu'il avait vu dans le miroir, mais c'etait impossible. Il commenea e faire des cauchemars. Il revait sans cesse que ses parents disparaissaient dans un eclair de lumiere verte tandis qu'une voix aigue laneait un petit rire aigrelet.
-Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron lorsque Harry lui eut parle de ces reves.
Hermione, qui etait revenue la veille de la reprise des cours, voyait les choses differemment. Elle etait partagee entre l'horreur e l'idee que Harry se promene dans les couloirs la nuit (Si Rusard t'avait attrape) et la deception qu'il n'ait toujours pas trouve qui etait Nicolas Flamel.
Ils avaient presque abandonne tout espoir de trouver quoi que ce soit sur Flamel dans un livre de la bibliotheque, meme si Harry restait persuade qu'il avait lu son nom quelque part.
Des le debut du deuxieme trimestre, Ron, Hermione et Harry recommencerent e feuilleter les livres de la bibliotheque pendant les recreations. Harry avait encore moins de temps que les deux autres, e cause de l'entraenement de Quidditch qui avait repris.
Dubois faisait travailler son equipe plus dur que jamais. Meme la pluie incessante qui avait fait fondre la neige ne parvenait pas e moderer ses ardeurs. S'ils arrivaient e gagner le prochain match qui les opposerait e l'equipe des Poufsouffle, ils passeraient devant les Serpentard dans la course au championnat pour la premiere fois depuis sept ans. Au-dele de son desir de vaincre, Harry s'etait rendu compte qu'il faisait moins de cauchemars quand il revenait epuise de ses seances d'entraenement.
Un jour qu'ils s'entraenaient sous la pluie, sur un terrain particulierement boueux, Dubois se fecha contre les freres Weasley qui ne cessaient de se foncer dessus en faisant semblant de tomber de leurs balais.
-Arretez vos idioties ! s'ecria-t-il. C'est avec ce genre de choses qu'on finit par perdre ! C'est Rogue qui va arbitrer le prochain match. Et il va chercher tous les pretextes pour enlever des points e l'equipe de Gryffondor.
En entendant cela, George Weasley faillit tomber de son balai.
-Rogue va arbitrer le prochain match ? bredouilla-t-il, la bouche pleine de boue. Il n'a jamais fait ea
! S'il voit qu'on risque de devancer les Serpentard, il va chercher e nous defavoriser. Le reste de l'equipe atterrit aupres de George pour protester egalement.
-Je n'y suis pour rien, se defendit Dubois. Tout ce que nous pouvons faire, c'est jouer impeccablement, comme ea, Rogue n'aura aucun pretexte pour s'en prendre e nous.

Sans doute, pensa Harry, mais lui-meme avait des raisons personnelles pour souhaiter que Rogue ne soit pas trop pres de lui pendant le match...
A la fin de la seance, Harry rentra directement e la salle commune de Gryffondor oe il retrouva Ron et Hermione qui jouaient aux echecs. Les echecs etaient le seul jeu auquel Hermione perdait et, aux yeux de Ron et Harry, rien ne pouvait lui faire plus de bien. Attends, ne me parle pas pour l'instant, dit Ron lorsque Harry vint s'asseoir e cete de lui. Je dois me concen... qu'est-ce qui se passe ? s'exclama- t-il soudain en voyant sa tete.
A voix basse pour que personne d'autre ne puisse l'entendre, Harry leur annonea l'intention de Rogue d'arbitrer le prochain match de Quidditch.
-Il ne faut pas que tu joues, dit aussitet Hermione.
-Tu n'as qu'e dire que tu es malade.
-Fais semblant de t'etre casse la jambe, suggera Hermione.
-Ou casse-toi la jambe pour de bon, dit Ron.
-Impossible, repondit Harry, il n'y a pas d'attrapeur remplaeant dans notre equipe. Si je declare forfait, Gryffondor ne pourra pas jouer du tout.
A cet instant, Neville atterrit e plat ventre dans la salle commune. Ses jambes etaient collees l'une e l'autre, consequence bien connue d'un mauvais sort tres courant appele le malefice du Bloque-jambes. Comment avait-il reussi e arriver jusqu'ici, nul ne le savait. Il avait de faire tout le chemin en sautillant e pieds joints jusqu'au sommet de la tour.
Tout le monde eclata de rire, sauf Hermione qui s'empressa de prononcer la formule magique annulant les effets du sortilege. Les jambes de Neville se detacherent aussitet l'une de l'autre et il se releva en tremblant.
-Qu'est-ce qui s'est passe ? demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry.
-C'est Malefoy, repondit Neville d'une voix chevrotante. le l'ai croise devant la bibliotheque. Il m'a dit qu'il cherchait quelqu'un pour s'entraener e lancer ce mauvais sort.
-Va voir le professeur McGonagall, conseilla Hermione. Raconte-lui ce qui s'est passe. Neville refusa d'un signe de tete.
-ea me rapporterait encore plus d'ennuis, marmonna-t-il.
-Il faut que tu te defendes ! intervint Ron. Il a pris l'habitude de marcher sur tout le monde, il ne faut pas lui faciliter la teche en se couchant devant lui.
-Je sais bien que je ne suis pas assez courageux pour etre e Gryffondor, Malefoy me l'a deje dit, sanglota Neville.

Harry fouilla dans sa poche et en sortit un Chocogrenouille, le dernier de la boete qu'Hermione lui avait offerte pour Noel. Il le donna e Neville qui semblait sur le point de fondre en larmes.
-Tu vaux douze fois mieux que Malefoy, dit Harry. C'est le Choixpeau magique qui a decide de t'envoyer e Gryffondor, non ? Et Malefoy, oe est-il, lui ? Chez ces horribles Serpentard !
Neville eut un pele sourire. Il enleva le papier du Chocogrenouille.
-Merci, Harry, dit-il. Je crois que je vais aller me coucher... Tu veux la carte du Choco ? Tu en fais collection, je crois ?
Neville alla rejoindre le dortoir pendant que Harry jetait un coup d'oeil e la carte du Chocogrenouille.
-C'est encore Dumbledore, dit-il. J'etais deje tombe sur lui la premiere fois...
Il poussa alors une exclamation en devorant des yeux ce qui etait ecrit au dos de la carte. Puis il regarda Ron et Hermione.
-Je l'ai trouve, murmura-t-il. J'ai trouve Flamel ! Je vous l'avais dit que j'avais deje vu son nom quelque part. Je l'ai lu dans le train qui nous a amenes ici. Ecoutez ea: Dumbledore s'est notamment rendu celebre en ecrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre memoire. Il travailla en etroite collaboration avec l'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la decouverte des proprietes du sang de dragon !
Hermione se leva d'un bond, l'air aussi surexcite que le jour oe on leur avait rendu leurs premiers devoirs.
-Attendez-moi ici, dit-elle avant de se precipiter dans le dortoir des filles.
Elle revint quelques instants plus tard, les bras charges d'un vieux livre enorme.
-Je n'avais jamais pense e regarder le-dedans ! murmura-t-elle avec febrilite. J'avais pris ce livre e la bibliotheque il y a deje un bout de temps pour avoir quelque chose e lire le soir.
-Tu parles d'un plaisir ! Lire un truc comme ea avant de s'endormir ! dit Ron.
Mais Hermione lui fit signe de se taire et se mit e feuilleter les pages du livre avec des gestes frenetiques. Au bout d'un moment, elle trouva enfin ce qu'elle cherchait.
-Je le savais ! Je le savais !
-On a le droit de dire quelque chose, maintenant ? grommela Ron. Mais Hermione ne fit pas attention e lui.
-Nicolas Flamel, murmura-t-elle, est le seul alchimiste qui ait reussi e fabriquer la Pierre philosophale.
-La quoi ? dirent en choeur Harry et Ron.

-Vous ne lisez donc jamais rien ? Regardez ea.
Hermione poussa le livre vers eux pour qu'ils puissent lire ce qu'elle leur montrait:
" Les anciennes recherches alchimiques avaient pour objet de fabriquer la Pierre philosophale, une substance legendaire dotee de pouvoirs etonnants. Cette Pierre a en effet la propriete de transformer n'importe quel metal en or pur. Elle produit egalement l'elixir de longue vie qui rend immortel celui qui le boit.
Au cours des siecles, de nombreux temoignages ont fait etat de la realite de la Pierre philosophale, mais la seule qui existe vraiment de nos jours est l'oeuvre de Nicolas Flamel, le celebre alchimiste et amateur d'opera qui a celebre recemment son six cent soixante-cinquieme anniversaire et mene une vie paisible dans le Devon en compagnie de son epouse, Pernelle (six cent cinquante-huit ans). "
-Vous avez vu ? dit Hermione. Le chien doit garder la Pierre philosophale de Nicolas Flamel ! Je parie que c'est Flamel en personne qui a demande e Dumbledore de la mettre en
lieu ser. Ils sont amis et comme il savait que quelqu'un allait essayer de la voler, il a voulu l'enlever de Gringotts !
-Une Pierre qui fabrique de l'or et qui te rend immortel ! Pas etonnant que Rogue essaie de la voler ! dit Harry. N'importe qui la voudrait pour lui tout seul !
-Et pas etonnant qu'on n'ait rien trouve sur Nicolas Flamel dans Etude des recents progres de la sorcellerie, dit Ron. Il n'est plus de la toute premiere jeunesse s'il a six cent soixante-cinq ans.
Le lendemain matin, pendant le cours de defense contre les forces du Mal, tout en copiant les differentes faeons de soigner les morsures de loup-garou, Harry et Ron parlaient toujours de ce qu'ils feraient de la Pierre philosophale s'ils en avaient une. Lorsque Ron dit qu'il acheterait une equipe de Quidditch, Harry se souvint brusquement de Rogue et du prochain match.
-Je jouerai, dit-il. Si je me defile, tous les Serpentard vont penser que j'ai peur d'affronter Rogue. Je vais leur montrer... Ils vont tomber de haut si on gagne.
-J'espere que ce n'est pas toi qui vas tomber de haut, soupira Hermione.
Pourtant, e mesure que le match approchait, Harry devenait de plus en plus nerveux, en depit de tout ce que Ron et Hermione pouvaient lui dire. Les autres joueurs de l'equipe n'etaient guere plus sereins. L'idee de l'emporter sur Serpentard pour le championnat les enthousiasmait-personne n'avait reussi e le faire depuis pres de sept ans-mais comment pourraient-ils y parvenir avec un arbitre aussi partial que Rogue ?
Harry se demandait si ce n'etait pas un effet de son imagination, mais il semblait toujours tomber sur Rogue, partout oe il allait. Par moments, il se demandait meme si Rogue ne le suivait pas pour essayer de le surprendre seul. Rogue etait si odieux avec lui que les cours de potions etaient devenus un cauchemar hebdomadaire. Rogue savait-il qu'ils etaient au courant de la Pierre philosophale ?
Harry ne voyait pas comment il aurait pu faire pour le decouvrir, mais parfois, il avait l'abominable impression que Rogue lisait dans les pensees.

Lorsque, dans l'apres-midi du lendemain, ils lui souhaiterent bonne chance e l'entree des vestiaires, Harry savait que Ron et Hermione se demandaient s'ils le reverraient jamais vivant. Ce n'etait pas une impression tres reconfortante et Harry entendit e peine le discours d'encouragement que Dubois prononea pendant que les joueurs de Gryffondor se preparaient e entrer sur le terrain.
Ron et Hermione avaient trouve une place e cete de Neville qui ne comprenait pas pourquoi ils avaient la mine si sombre, ni pour quelle raison ils avaient cru utile d'apporter leur baguette magique pendant le match. Harry ne savait pas que Ron et Hermione s'etaient entraenes en secret e jeter le sortilege du Bloque-jambes. Ils avaient emprunte l'idee e Malefoy et comptaient bien s'en servir contre Rogue s'il manifestait la moindre intention de s'en prendre e Harry.
-N'oublie pas, la formule, c'est Locomotor Mortis, murmura Hermione.
-Je le sais bien, repliqua sechement Ron. Ne commence pas e m'agacer. Dans les vestiaires, Dubois avait pris Harry e part.
-Je ne voudrais pas te mettre la pression, Potter, dit-il, mais on aurait vraiment besoin d'attraper le Vif d'or le plus vite possible. Il faut arriver e terminer le match avant que Rogue ait eu le temps de favoriser les Poufsouffle.
-Toute l'ecole est le ! annonea Fred Weasley en jetant un coup d'oeil par la porte. Meme... Nom d'un chaudron ! Dumbledore en personne est venu assister au match !
Harry sentit son coeur faire un saut perilleux dans sa poitrine.
-Dumbledore ! s'exclama-t-il en se precipitant vers la porte pour verifier par lui-meme. Il reconnut aussitet la barbe argentee.
Harry en ressentit un tel soulagement qu'il faillit eclater de rire. Il n'avait plus rien e craindre, e present. Rogue n'oserait jamais lui faire du tort sous les yeux de Dumbledore.
C'etait peut-etre pour ea que Rogue avait l'air si furieux lorsque les deux equipes penetrerent sur le terrain. Ron aussi l'avait remarque.
-Je n'ai jamais vu Rogue avec un regard aussi mauvais, dit-il e Hermione. Ah, ea y est, le match commence ! Aie !
Quelqu'un venait de le frapper derriere la tete. C'etait Malefoy.
-Desole, Weasley, dit-il, je ne t'avais pas vu.
Malefoy adressa un large sourire e Crabbe et e Goyle.
-Je me demande combien de temps Potter va reussir e rester sur son balai, reprit-il. Quelqu'un veut parier ? A ton avis, Weasley ?
Ron ne repondit pas. Rogue venait d'accorder un penalty e l'equipe de Poufsouffle parce que George

Weasley avait renvoye un Cognard dans sa direction. Hermione, les doigts croises, regardait fixement Harry qui tournoyait comme un faucon au-dessus du terrain, e la recherche du Vif d'or.
-Vous savez comment ils choisissent leurs joueurs dans l'equipe de Gryffondor ? dit Malefoy, alors que Rogue accordait aux Poufsouffle un nouveau penalty tout aussi injustifie. Ils vont chercher les gens qui leur font pitie. Par exemple, ils ont pris Potter parce qu'il n'a pas de parents, les Weasley parce qu'ils n'ont pas d'argent et ils vont serement prendre Neville Londubat parce qu'il n'a pas de cerveau.
Neville devint ecarlate et se retourna pour faire face e Malefoy.
-Je vaux douze fois mieux que toi, Malefoy, balbutia-t-il. Malefoy, Crabbe et Goyle eclaterent d'un rire tonitruant.
-Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux.
-Si le cerveau etait en or, tu serais encore plus pauvre que Weasley, ce qui n'est pas peu dire, lanea Malefoy.
Ron etait si inquiet pour Harry qu'il avait les nerfs e vif.
-Je te previens, Malefoy, dit-il, un mot de plus et...
-Ron ! s'exclama Hermione. Harry !
-Quoi ? Oe ?
Harry avait amorce une spectaculaire descente en pique qui avait provoque des exclamations angoissees et des cris d'enthousiasme parmi la foule. Hermione se leva en portant ses doigts croises e sa bouche tandis que Harry foneait vers le soi e la vitesse d'un boulet.
-Tu as de la chance, Weasley. Potter a de voir une piece de monnaie par terre, dit Malefoy.
Ron bondit comme un ressort. Avant que Malefoy ait eu le temps de comprendre ce qui lui arrivait, Ron l'avait jete e terre et le maintenait immobilise. Neville hesita un instant, puis il enjamba le dossier de son banc pour lui preter main-forte.
-Vas-y, Harry ! hurla Hermione en sautant sur place, sans meme se rendre compte que Malefoy et Ron avaient roule sous son banc et que Neville etait aux prises avec Crabbe et Malefoy dans un tourbillon de poings et de pieds.
Harry filait droit sur Rogue qui fit un ecart au dernier moment et n'evita la collision que de quelques centimetres. Une fraction de seconde plus tard, Harry effectuait un retablissement spectaculaire, le bras leve en signe de triomphe, la main serree sur le Vif d'or.
La foule se mit e hurler d'enthousiasme. C'etait serement un record. Personne n'avait jamais vu un joueur attraper le Vif d'or aussi rapidement.

-Ron ! Ron ! Oe es-tu ? Le match est fini ! Harry a gagne ! On a gagne ! Gryffondor prend la tete du championnat ! hurla Hermione en dansant sur son banc et en serrant dans ses bras quiconque se trouvait e sa portee.
Harry sauta de son balai. Il n'arrivait pas e y croire. Il avait reussi. Le match avait e peine dure cinq minutes. Tandis que les supporters de Gryffondor envahissaient le terrain, il vit Rogue atterrir e proximite, le teint livide, les levres serrees. Harry sentit alors une main se poser sur son epaule. Il se retourna et vit Dumbledore qui lui souriait.
-Bien joue, dit-il e voix basse pour que personne d'autre que Harry ne puisse l'entendre. Je suis content de voir que tu as chasse ce miroir de ta tete... Tu as continue e travailler... C'est tres bien...
De depit, Rogue cracha sur le sol.
Un peu plus tard, Harry quitta seul les vestiaires et alla ranger son Nimbus 2000 dans le hangar e balais. Jamais il ne s'etait senti aussi heureux. Cette fois, il avait veritablement accompli quelque chose dont il pouvait etre fier. Plus personne ne pourrait dire qu'il n'etait qu'un nom celebre, rien de plus. Il revit dans sa tete les images d'apres le match: les supporters de Gryffondor qui accouraient pour le porter en triomphe, Ron, le nez ensanglante, et Hermione, au loin, qui sautait sur place.
Arrive devant le hangar e balais, Harry regarda les fenetres du cheteau flamboyer dans le soleil couchant.
Gryffondor etait en tete du championnat. Il avait reussi cet exploit. Il avait affronte Rogue. .. A propos de Rogue...
Harry vit une silhouette encapuchonnee descendre rapidement les marches du cheteau. De toute evidence, c'etait quelqu'un qui ne voulait pas etre vu. La silhouette fila en direction de la Foret interdite. Harry reconnut sa demarche. C'etait Rogue. Qu'allait-il faire dans la foret pendant que tout le monde denait ?
Harry enfourcha son Nimbus 2000 et decolla. Glissant silencieusement au-dessus du cheteau, il vit Rogue penetrer dans la foret au pas de course et il decida de le suivre.
Les arbres etaient si touffus qu'il ne vit pas quelle direction prenait Rogue. Il decrivit des cercles au- dessus de la foret en volant de plus en plus bas. Lorsqu'il fut parvenu e hauteur de la cime des arbres, il entendit des voix. Il s'orienta alors dans cette direction et atterrit sans bruit dans les branches d'un grand hetre.
Il s'accrocha e l'une des branches, le balai serre contre lui et essaya de regarder e travers le feuillage. Au-dessous, il vit Rogue debout dans une clairiere. Mais il n'etait pas seul. Quirrell etait avec lui.
Harry ne parvenait pas e distinguer son visage, mais son begaiement avait empire. Harry tendit
l'oreille pour s'efforcer d'entendre ce qu'ils disaient.
-...ne sais pas pour... pourquoi v ... v... vous avez te... tenu e me v... v.. . voir ici, Severus.
-Il vaut mieux que notre conversation reste confidentielle, repondit Rogue d'une voix glaciale. Apres tout, les eleves ne sont pas censes connaetre l'existence de la Pierre philosophale.

Harry se pencha en avant. Quirrell marmonnait quelque chose, mais Rogue l'interrompit.
-Vous avez trouve comment faire pour passer devant cette bestiole sans se faire devorer ? dit-il.
-M... M... mais, Severus... Je...
-Vous ne voudriez quand meme pas que je devienne votre ennemi, Quirrell ? lanea Rogue en faisant un pas en avant.
-Je... je... ne comprends pas ce... ce que vous...
-Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire.
Un hibou poussa un ululement et Harry faillit tomber de son arbre. Il se rattrapa de justesse et parvint e saisir la fin de la phrase suivante:
-... quelques formules magiques dont vous avez le secret. J'attends.
-M... mais... Je... je ne...
-Tres bien, l'interrompit Rogue. Nous aurons bientet une autre conversation, lorsque vous aurez eu le temps de reflechir et de choisir votre camp.
Rogue s'enveloppa dans sa cape et quitta la clairiere. Il faisait presque nuit, e present, mais Harry distinguait nettement la silhouette de Quirrell qui etait reste immobile au meme endroit, comme petrifie.
-Harry ! Oe etais-tu passe ? s'ecria Hermione.
-On a gagne ! Tu as gagne ! On a gagne ! exulta Ron en donnant e Harry de grandes tapes dans le dos. Et moi, j'ai colle un oeil au beurre noir e Malefoy et Neville a essaye de s'attaquer e Crabbe et e Goyle d'une seule main ! Il est toujours dans les pommes mais Madame Pomfresh a dit que ce n'etait pas grave. On leur a vraiment montre quelque chose, aux Serpentard ! Tout le monde t'attend dans la salle commune, on a fait une fete, Fred et George ont reussi e voler des geteaux et des tas d'autres trucs dans la cuisine.
-On verra ea plus tard, dit Harry d'un ton precipite. Allons dans un endroit tranquille, j'ai plein de choses e vous dire...
Il se rendirent dans une salle vide et fermerent la porte derriere eux. Harry leur raconta alors ce qu'il avait vu et entendu.
-On avait devine juste. Il s'agit bien de la Pierre philosophale. Rogue essaye de la voler et il veut obliger Quirrell e l'aider. Il y a serement d'autres choses qui gardent la Pierre en plus de Touffu. Des tas de sortileges, probablement, et Quirrell doit connaetre les formules magiques pour les neutraliser.
-Ce qui veut dire que pour proteger la Pierre, il faut que Quirrell tienne tete e Rogue, dit Hermione, inquiete.

-Dans ce cas, elle aura bientet disparu... conclut Ron.

CHAPITRE 14 : NORBERT LE DRAGON
Quirrell se montra cependant plus courageux qu'ils ne l'auraient cru. Dans les semaines qui suivirent, il devint encore plus pele et plus maigre, mais il ne semblait pas avoir cede.
Chaque fois qu'ils passaient devant le couloir interdit du deuxieme etage, Harry, Ron et Hermione collaient l'oreille contre la porte pour verifier que Touffu etait toujours le e pousser des grognements. Rogue, lui, ne manquait jamais une occasion de manifester sa mauvaise humeur habituelle, ce qui signifiait qu'il n'avait pas encore reussi e s'emparer de la Pierre. Lorsque Harry croisait Quirrell, il lui adressait un sourire en forme d'encouragement et Ron, de son cete, rappelait e l'ordre quiconque se moquait de son begaiement.
Hermione, pour sa part, avait autre chose en tete que la Pierre philosophale. Elle avait commence e etablir un programme de revisions pour les examens de fin d'annee et harcelait Ron et Harry pour qu'ils en fassent autant.
-Hermione, les examens, c'est dans une eternite.
-Dix semaines, repliqua Hermione, ce n'est pas une eternite, ea correspond e une seconde pour Nicolas Flamel.
-Nous, on n'a pas six cents ans, lui rappela Ron. D'ailleurs, tu n'as pas besoin de reviser, tu sais deje tout.
-Pas besoin de reviser ? Tu es fou ? Tu te rends compte qu'il faut absolument reussir ces examens pour entrer en deuxieme annee. C'est tres important, j'aurais de commencer e reviser il y a un mois.
Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison. Ils avaient impose tellement de devoirs pour les vacances de Peques qu'il ne restait plus beaucoup de temps aux eleves pour songer e s'amuser. Il etait difficile de se detendre quand Hermione passait son temps e reciter les douze usages du sang de dragon ou e faire des exercices avec sa baguette magique. Beillant et maugreant, Harry et Ron passaient la plus grande partie de leur temps libre dans la bibliotheque avec elle pour essayer d'arriver au bout de leur travail.
-Je n'arriverai jamais e me rappeler ce truc, dit un jour Ron.
Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenetre de la bibliotheque. C'etait la premiere belle journee qu'ils avaient eue depuis des mois. Le ciel etait d'un bleu de myosotis et l'atmosphere avait un parfum d'ete.
Harry, qui lisait l'article consacre au " dictame " dans Mille herbes et champignons magiques, leva les yeux lorsqu'il entendit Ron s'ecrier:
-Hagrid ! Qu'est-ce que vous faites dans la bibliotheque ?
Hagrid apparut, cachant quelque chose derriere son dos. Avec son gros manteau en poil de taupe, il paraissait deplace dans un tel lieu.

-Je suis simplement venu jeter un coup d'oeil, dit-il d'une voix qui ne paraissait pas tres naturelle. Et vous, qu'est-ce que vous faites ? ajouta-t-il d'un air soupeonneux. J'espere que vous avez cesse de vous interesser e Nicolas Flamel ?
-Oh, il y a longtemps que nous avons trouve ce que nous cherchions, dit Ron d'un ton assure. Et nous savons ce que garde ce chien. Il s'agit de la Pierre philo...
-Chut ! l'interrompit Hagrid en laneant des regards autour de lui pour voir si quelqu'un ecoutait. Parle moins fort, qu'est-ce qui te prend ?
-Nous voulions justement vous poser quelques petites questions, intervint Harry. On se demandait ce qui a ete prevu pour garder la Pierre, en dehors de Touffu.
-Chut ! repeta Hagrid. Vous n'avez qu'e venir me voir un peu plus tard. Je ne vous promets rien, mais arretez de jacasser e ce sujet, les eleves ne sont pas censes savoir. On va penser que c'est moi qui vous ai tout raconte.
-Alors, e tout e l'heure, dit Harry.
Hagrid quitta la bibliotheque en traenant ses grands pieds sur le parquet.
-Qu'est-ce qu'il cachait derriere son dos ? demanda Hermione d'un air songeur.
-Je vais voir dans quelle section il etait, dit Ron.
Il revint quelques instants plus tard avec une pile de livres qu'il laissa tomber sur la table.
-Des dragons ! murmura-t-il. Hagrid regardait les bouquins consacres aux dragons ! Regardez ea: Les Differentes Especes de dragons d'Angleterre et d'Irlande, De l'oeuf au brasier, Le Guide de l'amateur de dragons.
-Hagrid a toujours reve d'avoir un dragon, il me l'a dit la premiere fois que je l'ai vu, declara Harry.
-Mais c'est contraire e nos lois, fit remarquer Ron. L'elevage des dragons a ete interdit par la Convention des sorciers de 1709, tout le monde sait ea. Comment veux-tu qu'on arrive e cacher notre existence aux Moldus si on garde un dragon dans son jardin ? En plus, ils sont impossibles e dresser, c'est tres dangereux. Si tu voyais les brelures que s'est faites Charlie avec des dragons sauvages de Roumanie !
-Il n'y a quand meme pas de dragons sauvages en Grande-Bretagne ? demanda Harry.
-Bien ser que si, il y en a, assura Ron. Tu n'as jamais entendu parler du Vert gallois ou du Noir des Hebrides ? Le ministere de la Magie fait un sacre travail pour essayer de les cacher, je peux te le dire. Chaque fois qu'un Moldu en voit un, il faut lui jeter un sort pour qu'il oublie tout de suite.
-Je me demande vraiment ce que mijote Hagrid, dit Hermione.
Une heure plus tard, lorsqu'ils allerent frapper e la porte du garde-chasse, ils furent surpris de voir que tous les rideaux de la cabane etaient tires.

-Qui est le ? demanda Hagrid avant de les faire entrer et de refermer rapidement la porte derriere eux.
A l'interieur, il faisait une chaleur etouffante. Bien qu'au-dehors la temperature fet clemente, un grand feu ronflait dans la cheminee. Hagrid prepara du the et leur proposa des sandwiches e l'hermine, mais ils les refuserent.
-Alors, vous vouliez me demander quelque chose ? dit Hagrid.
-Oui, repondit Harry.
Il valait mieux aller droit au but.
-Est-ce que vous pourriez nous dire ce qui garde la Pierre philosophale, e part Touffu ? Hagrid fronea les sourcils.
-Bien ser que non, je ne peux pas vous le dire. D'abord parce que je l'ignore. Ensuite parce que vous en savez deje trop et donc, meme si j'etais au courant, je ne vous dirais rien de plus. Il y a de bonnes raisons pour que cette Pierre se trouve ici. Elle a failli etre volee chez Gringotts, j'imagine que vous l'aviez deje compris ? Je me demande bien comment vous avez fait pour decouvrir l'existence de Touffu.
-Je comprends que vous ne vouliez pas nous le dire, mais ne nous faites pas croire que vous ne le savez pas. Vous savez tout ce qui se passe ici, declara Hermione d'un ton flatteur.
La barbe de Hagrid fremit. Ils virent qu'il souriait.
-Nous voulions simplement savoir qui s'etait charge du dispositif de protection de la Pierre, poursuivit Hermione. Nous nous demandions en qui, e part vous, Dumbledore pouvait avoir une telle confiance.
En entendant evoquer la confiance de Dumbledore, Hagrid bomba le torse.
-Bah, j'imagine qu'il n'y a pas de mal e vous dire ea... Voyons... il m'a demande de lui preter Touffu. Et certains professeurs se sont charges des sortileges... Le professeur Chourave, le professeur Flitwick, le professeur McGonagall, dit-il en comptant sur ses doigts. Le professeur Quirrell... Et Dumbledore lui-meme a fait quelque chose, bien ser. Ah oui, j'allais l'oublier, le professeur Rogue, aussi.
-Rogue ?
-Oui. Vous ne vous doutiez pas de ea, hein ? Rogue a aide e proteger la Pierre, alors, vous voyez bien qu'il n'a pas l'intention de la voler.
Harry savait que Ron et Hermione pensaient la meme chose que lui. Si Rogue avait participe e la protection de la Pierre, il lui etait sans doute facile de connaetre les sortileges employes
par les autres professeurs pour assurer sa securite. Il devait simplement ignorer le sortilege de

Quirrell, ainsi que le moyen de passer devant Touffu sans se faire mordre.
-Vous etes le seul e savoir comment faire pour se proteger de Touffu, n'est-ce pas ? demanda Harry d'un ton febrile. Et vous ne voulez le dire e personne ? Meme pas e un professeur ?
-Personne ne le sait, e part moi et Dumbledore, repondit Hagrid avec fierte.
-Voile enfin quelque chose, marmonna Harry e l'adresse des deux autres. Hagrid, est-ce qu'on pourrait ouvrir la fenetre ? C'est un vrai chaudron, ici.
-Impossible, Harry, desole.
Harry vit que Hagrid jetait un coup d'oeil vers le feu. Il suivit son regard.
-Hagrid ! Qu'est-ce que c'est que ea ? s'exclama-t-il.
Mais il savait deje de quoi il s'agissait. Au coeur des flammes, sous la bouilloire, il y avait un gros oeuf noir.
-ea ? dit Hagrid en se passant les doigts dans la barbe d'un geste un peu nerveux. C'est simplement un...
-Oe est-ce que vous l'avez trouve ? dit Ron en s'accroupissant devant le feu pour examiner l'oeuf. Vous avez de le payer une fortune.
-Je l'ai gagne, dit Hagrid. Hier soir. J'etais alle boire un ou deux verres au village et j'ai joue aux cartes avec un client de passage. Pour tout vous dire, je crois qu'il n'etait pas mecontent de s'en debarrasser.
-Et qu'est-ce que vous allez en faire quand il aura eclos ? interrogea Hermione.
-J'ai lu des choses le-dessus, repondit Hagrid en retirant un gros livre de sous son oreiller. J'ai trouve ea e la bibliotheque. L'Elevage des dragons pour l'agrement ou le commerce. C'est un peu date, bien ser, mais tout y est. Il faut garder l' oeuf dans le feu parce que, dans la nature, c'est leur mere qui leur souffle dessus, vous comprenez ? Et quand l' oeuf a eclos, il faut donner au petit un seau de cognac melange e du sang de poulet toutes les demi-heures. Regardez, le, ils expliquent comment reconnaetre les differents oeufs. Le mien, c'est un Norvegien e crete. Une espece rare.
Il semblait ravi, mais Hermione ne l'etait pas du tout.
-Hagrid, votre cabane est en bois, fit-elle remarquer.
Hagrid n'ecoutait pas, cependant. Il remuait les braises en chantonnant.
Ils avaient maintenant un nouveau sujet d'inquietude: qu'arriverait-il e Hagrid si quelqu'un s'apercevait qu'il abritait dans sa cabane un dragon interdit ?
-Je me demande e quoi ea ressemble, une vie paisible, soupira Ron, accable par le poids des devoirs e faire.

Un matin au petit dejeuner, Hedwige, la chouette de Harry, lui apporta un message signe Hagrid. Il n'avait ecrit que quelques mots: " Il est en train d'eclore. "
Ron voulut aller voir e l'instant meme, mais Hermione l'en dissuada.
-On a un cours, ce n'est pas le moment de nous attirer des ennuis. Et ce ne sera rien compare e ceux qu'aura Hagrid quand quelqu'un finira par s'apercevoir de ce qu'il fait...
-Tais-toi ! l'interrompit Harry.
Malefoy etait passe tout pres d'eux et s'etait arrete net pour ecouter ce qu'ils disaient. Qu'avait-il entendu ? Harry n'aimait pas beaucoup l'expression de son visage.
Ils finirent par se mettre d'accord pour aller voir Hagrid pendant la recreation du matin. Lorsque la cloche du cheteau sonna la fin du cours, ils se precipiterent tous les trois vers la cabane oe Hagrid les accueillit, tout excite, le teint ecarlate.
-Il est presque sorti, annonea-t-il.
L' oeuf etait pose sur la table. Il y avait de profondes crevasses dans la coquille et quelque chose remuait e l'interieur avec un drele de bruit, comme une sorte de claquement.
Ils s'assirent autour de la table et observerent l' oeuf en retenant leur souffle.
Presque aussitet, il y eut un craquement, la coquille s'ouvrit en deux et le bebe dragon s'avanea sur la table d'une demarche pataude. Il n'etait pas vraiment beau e voir. Harry trouva qu'il ressemblait e un vieux parapluie noir tout fripe. Ses ailes herissees de pointes etaient enormes, comparees e son corps grele d'un noir de jais. Il avait un long museau avec de grandes narines, des cornes naissantes et de gros yeux orange et globuleux.
Le dragon eternua et de petites etincelles jaillirent de son museau.
-Il est magnifique, murmura Hagrid.
Il tendit la main pour le caresser, mais le dragon claqua des mechoires en montrant de petits crocs pointus.
-Le brave petit, il a reconnu sa maman ! s'exclama Hagrid.
-Hagrid, il faut combien de temps pour qu'un Norvegien a crete atteigne sa taille adulte ? demanda Hermione.
Mais avant meme qu'elle eut termine sa question, Hagrid se leva d'un bond et se precipita vers la fenetre.
-Qu'est-ce qu'il y a ?
-Quelqu'un regardait entre les rideaux. Un gareon. Il s'est enfui vers le cheteau.

Harry bondit sur la porte et l'ouvrit pour regarder au-dehors. Meme de loin, il etait impossible de s'y tromper.
Malefoy avait vu le dragon.
Dans les jours qui suivirent, le sourire qui se dessinait sans cesse sur le visage de Malefoy mit Harry, Ron et Hermione tres mal e l'aise. Tous les trois passaient la plus grande partie de leur temps libre dans la cabane de Hagrid pour essayer de le raisonner.
-Relechez-le dans la nature, le pressait Harry.
-Impossible, repondait Hagrid. Il est trop petit. Il mourrait.
Ils contemplerent le dragon. En une semaine, sa taille avait triple et des volutes de fumee lui sortaient des naseaux. Hagrid, trop occupe e prendre soin du dragon, negligeait ses devoirs de garde-chasse.
Le sol etait jonche de bouteilles de cognac vides et de plumes de poulet
-J'ai decide de l'appeler Norbert, dit Hagrid en regardant le dragon avec des yeux embues. Il me connaet bien, maintenant, regardez. Norbert ! Norbert ! Oe est maman ?
-Il a perdu la boule, murmura Ron e l'oreille de Harry.
-Hagrid, dit Harry e haute voix, dans une quinzaine de jours, Norbert sera aussi grand que la maison. Et Malefoy peut e tout instant avertir Dumbledore.
Hagrid se mordit la levre.
-Je... je sais bien que je ne pourrai pas le garder pour toujours, mais je ne vais quand meme pas l'abandonner ! Je ne pourrai jamais faire une chose pareille.
Harry se tourna brusquement vers Ron.
-Charlie, dit-il.
-Toi aussi, tu perds la boule, dit Ron. Moi, je m'appelle Ron, tu te souviens ?
-Je voulais parler de Charlie, ton frere. Celui qui etudie les dragons en Roumanie. On pourrait lui envoyer Norbert. Charlie s'occupera de lui et il le relechera dans la nature !
-Excellente idee ! approuva Ron. Qu'est-ce que vous en pensez, Hagrid ?
Et Hagrid finit par accepter qu'ils envoient un hibou e Charlie pour lui demander de prendre en charge le dragon.
Le mercredi soir, Harry et Hermione etaient assis dans la salle commune, bien apres que tous les autres eurent rejoint leur lit. La pendule accrochee au mur venait de sonner minuit lorsque le portrait de la grosse dame pivota. Ron enleva la cape d'invisibilite qui le recouvrait, semblant surgir de nulle part. Il revenait de la cabane oe il avait aide Hagrid e nourrir Norbert qui mangeait e present des kilos de rats morts.

-Il m'a mordu ! s'ecria-t-il en leur montrant sa main enveloppee d'un mouchoir ensanglante. Je vais etre incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine. Ce dragon est la creature la plus effroyable que j'aie jamais rencontree, mais Hagrid en parle comme si c'etait un gentil petit lapin.
Quand il m'a mordu, il a dit que c'etait ma faute, que je lui avais fait peur. Et quand je suis parti, il lui chantait une berceuse.
Il y eut un bruit contre le carreau de la fenetre.
-C'est Hedwige ! dit Harry en se precipitant pour la faire entrer. Elle doit apporter la reponse de Charlie !
Ils se pencherent tous les trois sur la lettre et la lurent en meme temps:
Cher Ron,
Comment vas-tu ? Merci pour ta lettre. Je serais ravi de m'occuper du Norvegien e crete, mais ce ne sera pas facile de l'amener jusqu'ici. Le mieux, c'est de le confier e des amis e moi qui doivent venir me voir la semaine prochaine. Mais il ne faut pas qu'ils se fassent prendre e transporter un dragon.
Pourriez-vous amener le dragon au sommet de la plus haute tour du cheteau samedi e minuit ? Mes amis vous retrouveront e cet endroit et profiteront de l'obscurite pour emporter le dragon.
Envoie-moi ta reponse le plus vite possible. Bises, Charlie
Ils echangerent un regard.
-Avec la cape d'invisibilite, ea ne devrait pas etre trop difficile, dit Harry. La cape est suffisamment grande pour qu'on puisse y tenir e deux avec Norbert en plus.
Pour une fois, les deux autres approuverent sans discussion. L'essentiel, c'etait de se debarrasser du dragon-et de Malefoy.
Mais il y eut bientet un nouvel ennui. Le lendemain matin, la main de Ron, celle que Norbert avait mordue, avait double de volume. Il hesitait e aller voir Madame Pomfresh: allait-elle s'apercevoir qu'il s'agissait d'une morsure de dragon ? Mais dans l'apres-midi, il n'eut plus le choix. La blessure avait pris une horrible couleur verte. Norbert etait sans doute un dragon venimeux.
e la fin de la journee, Harry et Hermione se precipiterent e l'infirmerie oe Ron, en piteux etat, etait au lit.
-J'ai l'impression que ma main est sur le point de tomber, murmura-t-il. Mais il y a encore autre chose. Malefoy a dit e Madame Pomfresh qu'il voulait m'emprunter un livre, ce qui lui a permis de venir se moquer de moi. Il m'a menace de reveler e Madame Pomfresh qui m'avait mordu. Moi, je lui ai dit que c'etait un chien, mais je crois qu'elle ne m'a pas cru.
Harry et Hermione essayerent de le calmer.

-Tout sera termine samedi e minuit, promit Hermione.
Mais Ron n'en fut pas le moins du monde apaise. Il se redressa brusquement dans son lit, le visage en sueur.
-Samedi e minuit ! Oh, non ! Oh, non ! Je, viens de me souvenir. J'ai laisse la lettre de Charlie dans le livre que Malefoy a emporte ! Il va savoir qu'on essaye de se debarrasser de Norbert.
Harry et Hermione n'eurent pas le temps d'ajouter quoi que ce soit. Au meme moment, Madame Pomfresh vint leur dire qu'il etait temps de laisser Ron tranquille. Il avait besoin de dormir.
-Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry e Hermione. Nous n'avons plus le temps d'envoyer un autre hibou e Charlie et c'est sans doute notre seule chance de nous debarrasser de Norbert. Il faut prendre le risque. Nous avons la chance d'avoir la cape d'invisibilite et ea, Malefoy ne le sait pas.
Lorsqu'ils allerent voir Hagrid ce soir-le, Crockdur le molosse etait assis devant la cabane avec un pansement autour de la queue. Hagrid ouvrit une fenetre.
-Je ne vous fais pas entrer, souffla-t-il. Norbert est e l'ege oe il a besoin de jouer. Mais, rassurez- vous, j'ai la situation bien en mains.
Lorsqu'ils lui annoncerent ce que Charlie avait prevu, ses yeux se remplirent de larmes. Mais c'etait peut-etre parce que Norbert venait de lui mordre la jambe.
-Aee ! Ce n'est pas grave, il a simplement mordu ma botte. C'est pour jouer. Apres tout, c'est encore un bebe.
Et le bebe donna un grand coup de queue contre le mur en faisant trembler les vitres. Lorsqu'ils retournerent au cheteau, Hermione et Harry avaient hete d'etre e samedi.
S'ils n'avaient pas ete si inquiets pour la suite des evenements, ils auraient eu le coeur serre en voyant Hagrid se separer de Norbert. La nuit etait sombre, le ciel rempli de nuages. Quand ils arriverent devant la cabane, Hagrid etait pret. Il avait enferme le dragon dans une grande boete.
-Je lui ai donne des rats et du cognac pour le voyage, dit-il d'une voix etouffee. Et je lui ai laisse son ours en peluche pour qu'il ne se sente pas trop seul.
Un bruit de dechirure e l'interieur de la boite indiqua que l'ours en peluche venait sans doute de perdre la tete.
-Au revoir, Norbert, sanglota Hagrid tandis que Harry et Hermione recouvraient la boite avec la cape d'invisibilite, puis se glissaient au-dessous. Maman ne t'oubliera jamais !
Minuit approchait lorsque Harry et Hermione, charges de leur fardeau, arriverent dans le couloir situe au pied de la tour la plus haute.
Un brusque mouvement, un peu plus loin, manqua de leur faire lecher la boete e dragon. Oubliant qu'ils etaient deje invisibles, ils se rencognerent dans la penombre, les yeux fixes sur deux silhouettes

qui semblaient se debattre e quelques metres devant eux. Une lampe s'alluma.
Le professeur McGonagall, vetue d'une robe de chambre ecossaise, les cheveux dans un filet, tenait Malefoy par l'oreille.
-Vous aurez une retenue ! s'ecria-t-elle. Et j'enleve vingt points e Serpentard. Se promener dans le cheteau au milieu de la nuit, comment osez-vous ?
-Vous ne comprenez pas, professeur. Harry Potter va arriver avec un dragon ! se defendit Malefoy.
-Qu'est-ce que c'est que ces betises ? Comment pouvez-vous avoir l'audace de proferer de tels mensonges ? Venez, il va falloir que je parle de vous au professeur Rogue, Malefoy !
Apres avoir assiste e ce spectacle, rien ne parut plus facile e Harry et e Hermione que de monter l'escalier en colimaeon qui menait au sommet de la tour. Lorsqu'ils sortirent sur le balcon, dans l'air frais de la nuit, ils eterent la cape pour respirer enfin e pleins poumons. Hermione esquissa quelques pas de danse.
-Malefoy en retenue ! Il y a de quoi hurler de joie !
-Il vaudrait mieux eviter, conseilla Harry.
Il se contenterent donc de pouffer en silence tandis que Norbert s'agitait dans sa boite pour essayer de s'echapper. Une dizaine de minutes plus tard, quatre balais surgirent de l'obscurite et descendirent en pique vers le sommet de la tour. Les quatre amis de Charlie avaient fabrique un harnais accroche entre leurs balais pour pouvoir transporter Norbert.
Tout le monde s'y mit pour attacher soigneusement le dragon, puis Harry et Hermione echangerent des poignees de main avec les autres en les remerciant chaleureusement.
Hermione et Harry virent bientet la boite e dragon s'eloigner dans le ciel puis disparaetre au loin. Le coeur leger et les bras libres, ils redescendirent l'escalier. Ils etaient debarrasses du dragon, Malefoy avait recolte une punition, plus rien ne pouvait gecher leur bonheur.
Sauf peut-etre la silhouette de Rusard qui les attendait au bas des marches.
-Je crois bien que nous allons avoir des ennuis, jeunes gens, murmura-t-il.
Ils se rendirent compte alors qu'ils avaient oublie la cape d'invisibilite au sommet de la tour.

CHAPITRE 15 : LA FOReT INTERDITE
Les choses n'auraient pas pu tourner plus mal.
Rusard les conduisit dans le bureau du professeur McGonagall oe ils s'assirent en silence. Hermione tremblait. Harry tournait et retournait dans sa tete toutes les excuses qu'il pouvait trouver pour justifier leur conduite, mais aucune ne paraissait convaincante. Ils etaient pris au piege. Comment avaient-ils pu etre assez stupides pour oublier la cape ? Aucune excuse au monde ne pourrait justifier aux yeux du professeur McGonagall qu'ils se promenent ainsi au milieu de la nuit et surtout pas dans la plus haute tour d'astronomie qui etait reservee aux cours. Si l'on ajoutait Norbert et la cape d'invisibilite, ils pouvaient tout aussi bien faire leur valise des maintenant.
Pour comble de malheur, lorsque le professeur McGonagall reapparut, elle tenait Neville par le bras.
-Harry ! s'ecria Neville. Je t'ai cherche pour te prevenir, j'ai entendu Malefoy dire qu'il allait te coincer, il a dit que tu avais un drag...
Harry fit un signe de tete frenetique pour interrompre Neville, mais le professeur McGonagall l'avait vu. Elle semblait dans un tel etat de fureur qu'elle aurait pu cracher le feu beaucoup mieux que Norbert.
-Je n'aurais jamais cru ea de vous. Mr Rusard m'a dit que vous etiez au sommet de la tour d'astronomie. Or, il est une heure du matin. J'exige des explications !
Pour la premiere fois, Hermione fut incapable de repondre e la question d'un professeur. Elle restait immobile comme une statue, les yeux fixes sur le bout de ses chaussons,
-J'ai une petite idee sur ce qui s'est passe, reprit le professeur McGonagall. Il n'est pas necessaire d'etre un genie pour le comprendre. Vous avez raconte e Drago Malefoy une histoire e dormir debout au sujet d'un pretendu dragon pour l'attirer hors de son lit et lui creer des ennuis. Je l'ai deje pris sur le fait. Et vous devez etre tres contents que Neville Londubat ait egalement cru e votre histoire ?
Harry croisa le regard de Neville et essaya de lui faire comprendre que ce n'etait pas vrai. Il avait en effet remarque son expression stupefaite et peinee. Pauvre Neville ! Harry savait ce qu'il avait de lui en coeter de partir e leur recherche dans l'obscurite du cheteau pour les prevenir.
-Je suis outree, dit le professeur McGonagall. Quatre eleves qui se promenent dans les couloirs la meme nuit ! Je n'ai jamais vu une chose pareille. Miss Granger, je pensais que vous etiez plus raisonnable. Quant e vous, Mr Potter, je croyais que vous attachiez plus de prix au prestige de Gryffondor. Vous serez tous les trois en retenue et, croyez-moi, vous aurez du travail e faire ! Oui, oui, vous aussi, Mr Londubat, rien ne vous autorise e errer dans les couloirs en pleine nuit, encore moins en cette periode, c'est extremement dangereux et j'enleve cinquante points e Gryffondor.
-Cinquante ? s'exclama Harry, suffoque.
Ils perdaient du meme coup la tete du championnat qu'ils avaient gagnee lors du dernier match de Quidditch.

-Cinquante points chacun ! precisa le professeur McGonagall.
-Professeur, s'il vous plaet...
-Vous ne pouvez pas...
-Ce n'est pas e vous de me dire ce que je peux faire ou pas, Potter. Et maintenant, retournez vous coucher tous les trois. Jamais des eleves de Gryffondor ne m'ont fait autant honte.
Cent cinquante points perdus ! Gryffondor etait relegue e la derniere place du championnat. En une seule nuit, ils lui avaient fait perdre toute chance de remporter la coupe des Quatre Maisons.
Comment pourraient-ils jamais rattraper un tel handicap ?
Harry ne dormit pas de la nuit. Il entendit Neville sangloter dans son oreiller des heures entieres. Il ne savait pas quoi dire pour le consoler. Tout comme lui, Neville redoutait l'aube. Qu'arriverait-il lorsque les autres eleves de Gryffondor apprendraient ce qui s'etait passe ?
Le lendemain, quand les eleves de Gryffondor passerent devant les sabliers geants qui comptabilisaient les points de chaque maison, ils crurent d'abord e une erreur. Comment auraient-ils pu perdre cent cinquante points en une nuit ? L'histoire commenea alors e se repandre: c'etait Harry Potter, le celebre Harry Potter, le heros des deux derniers matches de Quidditch, qui leur avait fait perdre tous ces points, lui et deux autres idiots de premiere annee.
Harry qui avait ete le plus populaire, le plus admire des eleves de l'ecole devint brusquement celui qu'on detestait le plus. Meme les Serdaigle et les Poufsouffle s'en prenaient e lui, car ils avaient tous espere que les Serpentard perdraient la coupe. Partout oe Harry apparaissait, on le montrait du doigt, on l'insultait e haute voix. Les Serpentard, en revanche, applaudissaient et l'acclamaient chaque fois qu'ils le voyaient passer.
-Merci pour le coup de main, Potter !
Il n'y avait que Ron pour lui rester fidele.
-Ils auront oublie tout ea dans quelques semaines, assura-t-il. Fred et George ont fait perdre des quantites de points e Gryffondor pendant tout le temps qu'ils ont passe ici et tout le monde les aime bien quand meme.
-Ils n'ont jamais fait perdre cent cinquante points d'un coup, j'imagine ? dit Harry d'un air malheureux.
-Non, c'est vrai, admit Ron.
Il etait un peu tard pour reparer les degets, mais Harry se jura desormais de ne plus se meler de ce qui ne le regardait pas, Il se sentait si honteux qu'il proposa e Dubois de demissionner de l'equipe de Quidditch.
-Demissionner ? tonna Dubois. Et ea nous servira e quoi ? Comment on va faire pour regagner des points si on ne peut plus gagner les matches ?

Mais meme le Quidditch avait cesse de l'amuser. Les autres joueurs refusaient d'adresser la parole e Harry pendant les seances d'entraenement et quand ils avaient besoin de parler de lui, ils le designaient sous le nom d'attrapeur.
Hermione et Neville souffraient, eux aussi. Ils n'avaient pas e subir autant d'avanies, car ils n'etaient pas aussi connus, mais personne ne leur parlait non plus. Hermione etait devenue discrete en classe, gardant la tete baissee et travaillant en silence.
Harry etait presque content que la periode des examens approche. Toutes les revisions qu'il avait e faire lui occupaient suffisamment l'esprit pour qu'il n'ait plus le temps de penser e ses malheurs.
Une semaine avant les examens, cependant, la promesse que Harry s'etait faite de ne plus se meler de ce qui ne le regardait pas fut mise e l'epreuve. Un apres-midi, alors qu'il revenait de la bibliotheque, il entendit un gemissement qui provenait d'une salle de classe, un peu plus loin. Il reconnut bientet la voix de Quirrell.
-Non, non, ne recommencez pas... s'il vous plaet... implorait-il. On aurait dit que quelqu'un le menaeait. Harry s'approcha.
-D'accord, d'accord, sanglota Quirrell.
Un instant plus tard, il sortit en hete de la salle en redressant son turban. Il avait le teint pele et semblait sur le point de fondre en larmes. Il s'eloigna e grands pas et disparut. Harry attendit que le bruit de ses pas se soit evanoui, puis il regarda e l'interieur de la salle de classe. Elle etait vide, mais il y avait de l'autre cete une deuxieme porte qui etait entrouverte et il s'avanea dans cette direction. Il avait deje parcouru la moitie du chemin lorsque, se souvenant de sa promesse, il se ravisa.
De toute faeon, il etait pret e parier une douzaine de Pierres philosophales que c'etait Rogue qui etait parti par le. Et d'apres ce qu'il venait d'entendre, Quirrell avait fini par ceder e ses menaces. Harry retourna aussitet e la bibliotheque et raconta e Ron et e Hermione ce qu'il avait entendu.
-Alors, Rogue a fini par y arriver ! soupira Ron. Si Quirrell lui a revele comment neutraliser son sortilege...
-Il reste Touffu, fit remarquer Hermione.
-Peut-etre que Rogue a trouve le moyen de passer devant lui sans avoir eu besoin de le demander e Hagrid, dit Ron en jetant un coup d'oeil aux milliers de livres qui les entouraient. J'imagine qu'il doit bien y avoir un bouquin qui indique comment s'y prendre avec un chien geant e trois tetes. Qu'est-ce qu'on fait, Harry ?
La lueur de l'aventure brillait e nouveau dans le regard de Ron, mais Hermione repondu avant Harry:
-Il faut aller voir Dumbledore, dit-elle. C'est ce qu'on aurait de faire depuis le debut. Si on tente quelque chose nous-memes, on va se faire renvoyer, c'est ser.
-Mais on n'a aucune preuve, repondit Harry. Quirrell a bien trop peur pour confirmer ce qu'on dira. Rogue se contentera de pretendre qu'il ignore comment le troll est entre le jour de Halloween et qu'il

ne s'est pas rendu au deuxieme etage. Et qui est-ce qu'on va croire ? Lui ou nous ? Tout le monde sait qu'on le deteste. Dumbledore pensera que nous avons invente toute l'histoire pour essayer de le faire renvoyer. Rusard ne nous aiderait pour rien au monde, meme si sa vie en dependait. Il est bien trop ami avec Rogue et, e ses yeux, plus il y a d'eleves qui se font renvoyer, mieux c'est. En plus on n'est pas censes connaetre l'existence de la Pierre, ni celle de Touffu.
Hermione sembla convaincue, mais pas Ron.
-Et si on se contentait de fouiner un peu ? proposa-t-il.
-Non, repliqua Harry. On a suffisamment fouine comme ea.
Il tira vers lui une carte de Jupiter et commenea e apprendre les noms de ses satellites.
Le lendemain matin, les retenues furent signifiees officiellement e Harry, Hermione et Neville pendant le petit dejeuner. Le mot qu'on leur distribua etait le meme:
Votre retenue commencera ce soir e onze heures. Rendez-vous avec Mr Rusard dans le hall d'entree. Prof. M. McGonagall
Dans l'agitation qu'avait provoquee la perte de leurs points, Harry avait oublie qu'ils avaient toujours des retenues e faire. Il s'attendait e ce qu'Hermione se plaigne en disant que c'etait une soiree de perdue pour les revisions, mais elle ne prononea pas un mot. Tout comme Harry, elle estimait qu'ils avaient eu ce qu'ils meritaient. A onze heures, ce soir-le, ils dirent au revoir e Ron dans la salle commune et descendirent dans le hall d'entree avec Neville. Rusard etait deje le, ainsi que Malefoy.
Lui aussi etait puni, Harry avait fini par l'oublier.
-Suivez-moi, dit Rusard en les conduisant au-dehors, une lampe e la main. Alors, vous y repenserez e deux fois, maintenant, avant de violer les reglements de l'ecole ? lanea-t-il d'un ton narquois.
Travailler dur et souffrir, c'est comme ea qu'on apprend le mieux, vous pouvez me croire. C'est dommage que les anciennes punitions n'aient plus cours, En ce temps-le, on vous suspendait au plafond par les poignets pendant quelques jours, j'ai toujours les chaenes dans mon bureau. Je les entretiens soigneusement au cas oe on s'en servirait e nouveau. Allez, on y va.
Rusard leur fit traverser le parc. Harry se demanda en quoi allait consister leur punition. C'etait sans doute quelque chose de redoutable pour que Rusard ait l'air aussi rejoui.
La lune brillait, mais les nuages qui la masquaient par moments les plongeaient dans l'obscurite. Plus loin, on apercevait les fenetres allumees de la cabane de Hagrid. Ils entendirent alors une voix crier:
-C'est vous Rusard ? Depechez-vous, j'ai hete de commencer,
Harry se sentit soudain un peu plus leger. Si leur punition consistait e travailler avec Hagrid, ce serait moins difficile que prevu. Le soulagement avait de apparaetre sur son visage, car Rusard s'empressa de le decevoir.

-Vous vous imaginez peut-etre que vous allez passer un peu de bon temps avec ce faineant ? Detrompez-vous, jeunes gens. C'est dans la Foret interdite que vous allez et ea m'etonnerait que vous soyez encore entiers quand vous en ressortirez.
Neville etait un gemissement et Malefoy s'arreta net.
-La foret ? dit-il d'un ton qui avait perdu sa morgue habituelle. On ne va quand meme pas y aller en pleine nuit ! Il y a des tas de bestioles, le-dedans, meme des loups-garous d'apres ce qu'on m'a dit.
Harry sentit la main de Neville lui serrer le bras.
-Il fallait penser aux loups-garous avant de faire des betises.
Hagrid surgit de l'obscurite, Crockdur sur ses talons. Il avait e la main une grande arbalete et un carquois rempli de fleches en bandouliere.
-C'est pas trop tet, dit-il. ea fait une demi-heure que j'attends. ea va, Harry, Hermione ?
-A votre place, je ne serais pas trop aimable avec eux, dit Rusard avec froideur. Ils sont ici pour etre punis.
-C'est pour ea que vous etes en retard ? repliqua Hagrid en regardant Rusard d'un air mauvais. Vous leur avez fait la leeon, hein ? C'est pas dans vos attributions. Vous avez fait votre part, e partir d'ici, c'est moi qui m'en occupe.
-Je reviendrai e l'aube, dit Rusard, pour recuperer ce qui restera d'eux.
Et il retourna vers le cheteau, eclaire par sa lampe qui se balaneait dans l'obscurite. Malefoy se tourna vers Hagrid.
-Je refuse d'aller dans cette foret, dit-il.
Harry fut enchante d'entendre le tremblement de sa voix qui trahissait sa panique.
-Il faudra bien y aller si tu veux rester e Poudlard, repliqua Hagrid d'un ton feroce. Tu as fait des idioties, il faut payer, maintenant.
-Il n'y a que les domestiques qui vont dans la foret, pas les eleves, protesta Malefoy. Je croyais qu'on allait nous faire copier des lignes, ou quelque chose dans ce goet-le. Si mon pere apprenait qu'on m'oblige e...
-C'est comme ea que ea se passe, e Poudlard, coupa Hagrid. Copier des lignes, et puis quoi encore ? A quoi c'est bon ? Ou bien tu fais quelque chose d'utile, ou bien tu es renvoye. Si tu penses que ton pere prefere que tu t'en ailles, tu n'as qu'e retourner au cheteau et preparer ta valise. Allez, vas-y !
Malefoy ne bougea pas. Il lanea e Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux.
-Tres bien, dit Hagrid, et maintenant ecoutez-moi bien, tous les quatre, parce que c'est dangereux ce

que nous allons faire cette nuit. Je ne veux pas que vous preniez des risques. Suivez-moi par le.
Il les amena e la lisiere de la foret, leva sa lampe et montra un etroit sentier qui serpentait parmi les gros arbres noirs. Une petite brise agitait leurs cheveux tandis qu'ils contemplaient la foret.
-Regardez, dit Hagrid, vous voyez cette chose argentee qui brille par terre ? C'est du sang de licorne. Il y a dans les environs une licorne qui a ete gravement blessee par je ne sais quoi. C'est la deuxieme fois cette semaine. J'en ai trouve une morte mercredi dernier. On va essayer de retrouver cette malheureuse bestiole. Il faudra peut-etre mettre fin e ses souffrances.
-Et qu'est-ce qui se passe si le je-ne-sais-quoi qui a blesse la licorne nous trouve avant ? demanda Malefoy sans parvenir e dissimuler la terreur qui alterait sa voix.
-Tant que tu seras avec moi et Crockdur, rien de ce qui vit dans cette foret ne pourra te faire de mal, assura Hagrid. Ne vous ecartez pas du chemin. Nous allons tout de suite nous separer en deux groupes et suivre les traces dans des directions differentes. Il y a du sang partout, elle a de errer dans tous les sens depuis la nuit derniere.
-Je veux Crockdur avec moi, dit precipitamment Malefoy en regardant les longues dents du chien.
-D'accord, mais je te previens, c'est un trouillard, dit Hagrid. Alors, Harry, Hermione et moi, on va d'un cete, Drago, Neville et Crockdur de l'autre. Si l'un de nous trouve la licorne, il envoie des etincelles vertes, d'accord ? Sortez vos baguettes magiques et entraenez-vous des maintenant. Voile, tres bien. Et si quelqu'un a des ennuis, il envoie des etincelles rouges pour que les autres viennent e son secours. Allons-y, maintenant, et faites bien attention.
La foret etait noire et silencieuse. Un peu plus loin, ils atteignirent une bifurcation. Hagrid, Harry et Hermione prirent le chemin de gauche, Malefoy, Neville et Crockdur celui de droite.
Ils avancerent sans bruit, les yeux rives au sol. De temps e autre, un rayon de lune traversait les feuillages et faisait briller une tache de sang argente sur les feuilles mortes.
Harry remarqua que Hagrid avait l'air inquiet.
-Est-ce qu'un loup-garou pourrait tuer une licorne ? demanda Harry.
-Il ne serait pas assez rapide. Les licornes ne sont pas faciles e attraper, ce sont des creatures qui ont des pouvoirs magiques tres puissants. Avant ea, je n'avais jamais entendu dire qu'on puisse blesser une licorne.
Ils passerent devant une souche d'arbre couverte de mousse. Harry entendit un bruit d'eau. Il devait y avoir un ruisseau e proximite. Il y avait toujours des taches de sang de licorne le long du chemin.
-ea va, Hermione ? murmura Hagrid. Ne t'inquiete pas, si elle est gravement blessee, elle n'a pas pu aller bien loin et nous arriverons e... VITE ! CACHEZ-VOUS DERRIeRE CET ARBRE !
Hagrid attrapa Harry et Hermione et les souleva de terre pour les cacher derriere un grand chene, e l'ecart du chemin. Il saisit une fleche dans son carquois, l'ajusta sur son arbalete qu'il leva, pret e tirer. Tous trois tendirent l'oreille. Quelque chose rampait sur des feuilles mortes. On aurait dit le bas d'une

cape qui traenait sur le sol. Hagrid scruta le sentier, mais quelques instants plus tard, le bruit s'etait evanoui.
-J'en etais ser, murmura-t-il. Il y a dans cette foret quelque chose qui ne devrait pas y etre.
-Un loup-garou ? risqua Harry.
-ea, ce n'etait ni un loup-garou, ni une licorne, dit sombrement Hagrid. Bon, suivez-moi, mais faites bien attention.
Ils avancerent plus lentement, guettant le moindre bruit.
Soudain, dans une clairiere, un peu plus loin, quelque chose bougea nettement.
-Qui est le ? lanea Hagrid. Montrez-vous ! Je suis arme !
Dans la clairiere apparut alors... etait-ce un homme, etait-ce un cheval ? Jusqu'e la taille, c'etait un homme, mais au-dessous, c'etait un cheval, couleur noisette, avec une longue queue aux reflets rougeetres. Harry et Hermione resterent bouche bee.
-Ah, c'est toi, Ronan, dit Hagrid, soulage. Comment ea va ? Il s'avanea et serra la main du centaure.
-Salut e toi, Hagrid, repondit Ronan d'une voix grave et triste. Tu t'appretais e me tirer dessus ?
-On n'est jamais trop prudent, dit Hagrid en tapotant son arbalete. Il y a quelque chose qui se promene dans cette foret et qui fait du deget. Au fait, je te presente Harry Potter et Hermione Granger. Des eleves de l'ecole. Ronan est un centaure, ajouta-t-il e l'adresse de Harry et d'Hermione.
-On avait remarque, dit Hermione d'une petite voix.
-Bonsoir, dit Ronan. Vous etes des eleves de l'ecole ? Et vous apprenez beaucoup de choses ?
-Un peu, repondit timidement Hermione,
-Un peu, c'est deje pas mal, soupira le centaure. Il leva la tete et regarda le ciel.
-On voit bien Mars, ce soir, remarqua-t-il,
-Oui, dit Hagrid en regardant e son tour. Je suis content qu'on soit tombes sur toi, Ronan. Il y a une licorne qui a ete blessee. Tu as vu quelque chose ?
Ronan ne repondit pas tout de suite. Il garda les yeux leves vers le ciel, puis soupira e nouveau.
-Les innocents sont toujours les premieres victimes, dit-il. Il en a toujours ete ainsi, il en sera toujours de meme.

-Oui, dit Hagrid. Mais est-ce que tu as vu quelque chose, Ronan ? Quelque chose d'inhabituel ?
-On voit bien Mars, ce soir, repeta Ronan. Il est beaucoup plus brillant que d'habitude.
-Je te demandais si tu avais vu quelque chose plus pres d'ici, dit Hagrid avec impatience. Alors ?
-Les forets sont pleines de secrets, declara Ronan.
Hagrid leva e nouveau son arbalete en entendant un bruit derriere eux, mais c'etait un autre centaure aux cheveux noirs qui avait l'air plus sauvage que Ronan.
-Salut, Bane, dit Hagrid. ea va ? Justement, je demandais e Ronan s'il n'avait rien vu d'inhabituel, ces temps derniers. Une licorne a ete blessee. Tu sais quelque chose e ce sujet ?
L'autre centaure leva la tete vers le ciel.
-On voit bien Mars, ce soir, dit-il.
-On sait, on sait, grommela Hagrid. Bon, ecoutez, si vous remarquez quelque chose, tous les deux, dites-le-moi, d'accord ?
Il s'eloigna ensuite de la clairiere, suivi de Harry et d'Hermione.
-Avec les centaures, impossible d'obtenir une reponse claire, dit Hagrid. Ils passent leur temps e regarder les etoiles. Rien ne les interesse si ea ne se passe pas au moins sur la lune.
-Il y en a beaucoup, ici ? demanda Hermione.
-Oh, pas mal, oui. Ils restent entre eux, le plus souvent, mais ils viennent me voir de temps en temps. Ils savent beaucoup de choses. L'ennui, c'est qu'ils ne sont pas tres bavards.
-Vous croyez que c'etait un centaure qu'on a entendu, tout e l'heure ? demanda Harry.
-Non, ea ne ressemblait pas e des bruits de sabots. Je suis ser que c'etait ce qui a tue la licorne. Je n'avais jamais entendu ea auparavant.
Ils s'enfoncerent un peu plus dans l'epaisse foret, Harry avait le sentiment desagreable qu'on les observait et il n'etait pas feche que Hagrid soit arme. Soudain, Hermione agrippa le bras de Hagrid.
-Regardez ! s'ecria-t-elle. Des etincelles rouges ! Les autres ont des ennuis.
-Attendez-moi ici, vous deux, dit Hagrid. Ne vous eloignez pas du sentier. Je viendrai vous rechercher.
Ils l'entendirent s'enfoncer dans les sous-bois en echangeant un regard terrifie.
-Tu crois qu'ils sont blesses ? murmura Hermione.
-Si c'est Malefoy, ea m'est egal, mais s'il est arrive quelque chose e Neville... C'est e cause de nous

qu'il est ici.
Les minutes passerent, interminables. Leur ouee s'affinait, Harry percevait chaque souffle de vent, chaque craquement de brindille. Que se passait-il ? Oe etaient les autres ? Enfin, des bruits de pas sonores annoncerent le retour de Hagrid. Malefoy, Neville et Crockdur etaient avec lui. Hagrid fulminait. D'apres ce que Harry et Hermione comprirent, Malefoy s'etait approche sans bruit de Neville et l'avait saisi par-derriere pour lui faire une farce. Neville avait alors panique et envoye les etincelles.
-On aura de la chance si on attrape quelque chose, avec tout le raffut que vous avez fait. On va changer les groupes. Neville, tu restes avec moi et Hermione. Toi, Harry, tu vas avec Crockdur et cet imbecile. Je suis desole, souffla-t-il e Harry, mais toi, au moins, il n'arrivera pas e te faire peur.
Harry partit donc en compagnie de Malefoy et de Crockdur. Ils marcherent pendant plus d'une demi- heure. La foret etait de plus en plus epaisse e mesure qu'ils avaneaient et le sentier devint presque impraticable. Harry avait l'impression que les taches de sang etaient plus abondantes. Il en vit sur les racines d'un arbre, comme si la malheureuse creature s'etait debattue, folle de douleur. A travers le feuillage d'un vieux chene, Harry apereut une clairiere. Il fit signe e Malefoy de s'arreter. Il y avait quelque chose d'un blanc brillant sur le sol. Ils s'approcherent prudemment.
C'etait bien la licorne. Elle etait morte. Harry n'avait jamais rien vu d'aussi beau et d'aussi triste. Ses longues jambes minces s'etaient repliees dans sa chute et sa criniere etalee formait une tache gris perle sur les feuilles sombres.
Harry s'avaneait vers elle lorsqu'un bruissement le figea sur place. Au bord de la clairiere, un buisson fremit. Puis une silhouette encapuchonnee sortit de l'ombre et rampa sur le sol, comme une bete traquant un gibier. Harry, Malefoy et Crockdur etaient petrifies. La silhouette s'arreta devant le cadavre de la licorne, pencha la tete sur le flanc dechire de l'animal et commenea e boire son sang.
-AAAAAAAAAAAAAAAAARGH !
Malefoy laissa echapper un terrible hurlement et prit aussitet la fuite, suivi de Crockdur. La silhouette au capuchon leva la tete et regarda Harry. Du sang de licorne lui coulait sur la poitrine. La silhouette se releva d'un bond et se precipita vers lui. Paralyse par la peur, Harry fut incapable de bouger.
Une douleur foudroyante lui traversa alors la tete, une douleur comme il n'en avait encore jamais ressenti. C'etait comme si sa cicatrice avait soudain pris feu. A moitie aveugle, il recula en titubant. Au meme moment, il entendit des bruits de sabots qui galopaient derriere lui, puis quelque chose lui sauta par-dessus et fonea vers la silhouette.
La douleur de Harry etait si intense qu'il tomba e genoux. Il dut attendre un bon moment avant qu'elle ne s'attenue. Lorsqu'il releva la tete, la silhouette avait disparu et un centaure se tenait devant lui. Ce n'etait ni Ronan, ni Bane. Celui-ci paraissait plus jeune; il avait des cheveux blonds et un corps de couleur claire.
-ea va ? demanda le centaure en aidant Harry e se relever.
-Oui, merci. Qu'est-ce que c'etait ?

Le centaure ne repondit pas. Il avait des yeux d'un bleu surprenant, comme des saphirs delaves. Il observa attentivement Harry et son regard s'attarda sur la cicatrice qui brillait, livide, sur son front.
-Tu es le fils Potter, dit le centaure. Il vaudrait mieux que tu retournes aupres de Hagrid. La foret n'est pas sere, ces temps-ci, surtout pour toi. Tu sais monter e cheval ? Ce sera plus rapide. Je m'appelle Firenze, ajouta-t-il en pliant les jambes pour que Harry puisse monter sur son dos.
Il y eut alors un autre bruit de galop et Ronan et Bane surgirent des arbres, les flancs palpitants, couverts de sueur.
-Firenze ! tonna Banc. Qu'est-ce que tu fais ? Tu portes un humain sur ton dos ! Tu n'as donc aucune honte ? Tu te prends pour une mule ?
-Vous savez qui est ce gareon ? repliqua Firenze. C'est le fils Potter. Plus vite il aura quitte la foret, mieux cela vaudra.
-Qu'est-ce que tu lui as dit ? gronda Banc. Souviens-toi, Firenze, nous avons fait serment de ne pas nous opposer aux decisions du ciel. N'avons-nous pas lu dans le mouvement des planetes ce qui doit arriver ?
-Je suis ser que Firenze a cru bien faire, intervint Ronan de sa voix sombre,
-Bien faire ! s'ecria Bane avec colere, en frappant le sol de son sabot. Qu'avons-nous e voir le- dedans ? Les centaures se soumettent aux decrets du destin. Nous n'avons pas e nous promener comme des enes pour aller chercher les humains egares dans la foret !
Sous le coup de la colere, Firenze se mit e ruer et Harry dut se cramponner pour ne pas tomber.
-Tu ne vois donc pas cette licorne ? lanea-t-il e Bane. Tu ne comprends pas pourquoi elle a ete tuee ? Les planetes ne t'ont pas devoile ce secret ? Je me dresse contre ce qui se cache dans cette foret, Bane. Meme s'il faut pour cela venir en aide e un humain.
Firenze partit alors au galop et Harry essaya de s'accrocher de son mieux tandis qu'ils plongeaient dans la foret, laissant Ronan et Bane derriere eux.
Harry n'avait aucune idee de ce qui se passait.
-Pourquoi Bane est-il tellement en colere ? demanda-t-il. C'est e cause de cette chose dont tu m'as sauve ?
Firenze ralentit l'allure et conseilla e Harry de baisser la tete pour ne pas se heurter aux branches basses, mais il ne repondit pas e la question. Ils poursuivirent leur chemin en silence, puis, alors qu'ils traversaient d'epais sous-bois, Firenze s'arreta soudain.
-Harry Potter, dit-il, sais-tu e quoi sert le sang des licornes ?
-Non, repondit Harry, surpris par l'etrange question. Dans les potions, nous n'utilisons que leurs cornes et les crins de leur queue.

-Tuer une licorne est une chose monstrueuse, dit Firenze. Pour commettre un tel crime il faut n'avoir rien e perdre et tout e gagner. Le sang de licorne permet de survivre, meme si on est sur le point de mourir, mais e un prix terrible. Car il faut tuer un etre pur et sans defense pour sauver sa propre vie. Et des l'instant oe les levres touchent le sang, ce n'est plus qu'une demi-vie, une vie maudite.
Harry observa la tete de Firenze que la lune parsemait de taches argentees.
-Qui pourrait etre desespere e ce point ? se demanda Harry e haute voix. Si on doit etre maudit e jamais, mieux vaut mourir, non ?
-Oui, dit Firenze, e moins qu'on ait simplement besoin de survivre suffisamment longtemps pour pouvoir boire quelque chose d'autre, quelque chose qui redonne la force et la puissance, quelque chose qui permette de ne jamais mourir. Harry Potter, sais-tu ce qui est cache dans l'ecole, en ce moment ?
-La Pierre philosophale ! L'elixir de longue vie, bien ser ! Mais je ne comprends pas qui...
-Ne connais-tu pas quelqu'un qui a passe des annees e guetter la moindre occasion de retrouver son pouvoir, qui s'est cramponne e la vie en attendant sa chance ?
Harry eut l'impression qu'une main de fer venait de se refermer sur son coeur.
Il se souvenait de ce que Hagrid lui avait dit, lors de leur premiere rencontre: " Certains disent qu'il est mort. A mon avis, ce sont des calembredaines. Je ne crois pas qu'il ait eu en lui quelque chose de suffisamment humain pour mourir. "
-Vous voulez parler de... de Vol...
-Harry ! Harry ! Tu n'es pas blesse ?
Hermione courait vers eux. Hagrid essayait de la suivre en soufflant comme un buffle.
-ea va tres bien, repondit machinalement Harry. La licorne est morte, Hagrid. Elle est dans la clairiere, le-bas.
-C'est ici que je te quitte, dit Firenze tandis que Hagrid se precipitait vers la clairiere. Tu es en securite, e present.
Harry se laissa glisser e terre.
-Bonne chance, Harry Potter. Il arrive qu'on se trompe en lisant le destin dans les planetes. Meme les centaures. J'espere que c'est le cas aujourd'hui.
Il fit demi-tour et s'en alla dans les profondeurs de la foret. Harry le regarda s'eloigner en frissonnant.
Ron etait tombe endormi dans la salle commune en attendant leur retour. Mais lorsque Harry le secoua, il se sentit parfaitement reveille et ecouta le recit de ce qui s'etait passe dans la foret.

Harry ne tenait pas en place. Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminee.
-Rogue veut la Pierre pour la donner e Voldemort... Et Voldemort l'attend dans la foret... Et pendant tout ce temps-le, nous pensions que Rogue voulait simplement devenir riche...
-Arrete de prononcer ce nom ! murmura Ron, effraye.
On aurait dit qu'il avait peur que Voldemort les entende. Mais Harry ne l'ecoutait pas.
-Firenze m'a sauve, mais il n'aurait pas de le faire... Bane etait furieux... Il disait qu'il ne fallait pas intervenir dans ce que decident les planetes. Elles doivent serement montrer que Voldemort est de retour... Et Bane pense que Firenze aurait de laisser Voldemort me tuer... J'imagine que ea aussi, c'etait ecrit dans les etoiles.
-Arrete de prononcer ce nom ! dit Ron d'une voix sifflante.
-Maintenant, je n'ai plus qu'e attendre que Rogue vole la Pierre, poursuivit Harry d'une voix febrile, et Voldemort pourra en finir avec moi. Comme ea, Bane sera content...
Hermione paraissait terrifiee, mais elle essaya de le rassurer:
-Harry, tout le monde dit que Dumbledore est le seul dont Tu-Sais-Qui a jamais eu peur. Avec Dumbledore, il n'osera pas toucher e toi. Et d'ailleurs, qui dit que les centaures ont raison ? Ils parlent comme s'ils disaient la bonne aventure et d'apres le professeur McGonagall, c'est une branche tres douteuse de la magie.
Ils etaient encore le e parler lorsque l'aube se leva. Epuises, ils monterent se coucher, la gorge en feu. Mais les surprises de la nuit n'etaient pas terminees.
Lorsqu'il defit son lit, Harry decouvrit la cape d'invisibilite soigneusement pliee entre les draps. Un mot y etait epingle, sur lequel etait ecrit:
" Au cas oe ".

CHAPITRE 16 : SOUS LA TRAPPE
Longtemps encore, Harry se demanderait comment il avait pu faire pour passer ses examens tout en ayant sans cesse la hantise de voir Voldemort surgir dans la salle de classe. Pourtant, au fil des jours, il ne faisait aucun doute que Touffu etait toujours bien vivant et fidele au poste.
Il faisait une chaleur etouffante, surtout dans la Grande Salle oe se deroulaient les epreuves ecrites. Les eleves avaient reeu des plumes neuves auxquelles on avait jete un sort qui empechait leurs utilisateurs de tricher.
Il y eut aussi un examen pratique. Le professeur Flitwick les appela un par un dans sa classe pour voir s'ils arrivaient e faire danser un ananas sur une table. Le professeur McGonagall les regarda transformer une souris en tabatiere-elle ajoutait des points si la tabatiere etait particulierement belle mais elle en enlevait si on y decelait des moustaches. Ils etaient tous paniques devant Rogue qui les surveillait de pres pendant qu'ils essayaient de fabriquer une potion d'Amnesie.
Harry fit de son mieux pour ne pas preter attention aux douleurs qui, par instants, lui transpereaient le front depuis son aventure dans la foret. Il n'arrivait presque plus e dormir. Son vieux cauchemar le reveillait sans cesse, plus effrayant que jamais: aux images habituelles s'ajoutait celle d'une silhouette encapuchonnee, degoulinante de sang de licorne.
Ron et Hermione n'avaient pas tous ces soucis; c'est sans doute pourquoi ils paraissaient moins preoccupes que Harry par le sort de la Pierre. La pensee de Voldemort leur faisait peur, mais il n'etait pas present dans leurs reves et ils etaient si absorbes par leurs revisions qu'ils n'avaient guere le temps de s'inquieter des manigances de Rogue ou de quiconque d'autre.
Leur dernier examen etait celui d'histoire de la magie. Ils durent passer une heure e repondre e des questions concernant de vieux sorciers un peu fous, inventeurs de chaudrons dont le contenu tournait tout seul puis ils furent enfin libres pendant toute une semaine jusqu'aux resultats des examens.
Lorsque le fanteme du professeur Binns leur annonea qu'ils pouvaient poser leurs plumes et rouler leurs parchemins, Harry ne put s'empecher de pousser des exclamations de joie avec les autres.
-C'etait beaucoup plus facile que je ne le pensais, dit Hermione tandis qu'ils rejoignaient les autres dans le parc ensoleille. Je n'aurais meme pas eu besoin d'apprendre le Code de conduite des loups- garous de 1637, ni l'ascension d'Elfric l'Insatiable.
Hermione aimait bien passer en revue les reponses aux examens, mais Ron lui dit que cela le rendait malade et ils se contenterent d'aller s'allonger sous un arbre, au bord du lac. Les jumeaux Weasley chatouillaient les tentacules d'un calmar geant qui se rechauffait entre deux eaux.
-Fini les revisions, soupira Ron avec bonheur en s'etirant dans l'herbe. Tu pourrais etre plus joyeux, Harry, on a une semaine de tranquillite avant de savoir tout ce qu'on a fait de travers. Pour l'instant, plus la peine de s'inquieter.
Harry se frottait le front.

-J'aimerais bien savoir ce que ea signifie, s'ecria-t-il soudain avec colere. Ma cicatrice continue e me faire mal. ea m'etait deje arrive avant, mais jamais aussi souvent.
-Va voir Madame Pomfresh, suggera Hermione.
-Je ne suis pas malade, dit Harry. Je crois plutet que c'est un avertissement. Il y a un danger qui menace.
-Detends-toi, conseilla Ron. Hermione a raison. Il n'y a rien e craindre pour la Pierre tant que Dumbledore est dans les parages. D'ailleurs, on n'a aucune preuve que Rogue ait trouve le moyen de passer devant Touffu sans se faire devorer. Il a deje failli se faire arracher la jambe une fois, il ne va pas recommencer tout de suite. Et le jour oe Hagrid laissera tomber Dumbledore, Neville jouera au Quidditch dans l'equipe d'Angleterre.
Harry approuva d'un signe de tete, mais il avait le vague sentiment d'avoir oublie quelque chose d'important. Lorsqu'il essaya de l'expliquer e Hermione, celle-ci repondit:
-Ce sont les examens qui font ea. La nuit derniere, je me suis reveillee et je me suis mise e relire la moitie de mes notes de metamorphose avant de me souvenir qu'on avait deje passe l'examen.
Mais Harry etait convaincu que son sentiment de malaise n'avait rien e voir avec le travail.
Il vit un hibou passer dans le ciel, tenant une lettre dans son bec. Hagrid etait le seul e lui envoyer des lettres mais il ne trahirait pas Dumbledore. Jamais il ne revelerait e quiconque comment faire pour neutraliser Touffu. Jamais... Pourtant...
Harry se leva d'un bond.
-Oe tu vas ? demanda Ron d'une voix ensommeillee.
-Je viens de penser e quelque chose, dit Harry qui etait devenu livide. Il faut que nous allions voir Hagrid immediatement.
-Pourquoi ? s'etonna Hermione.
Mais Harry se hetait deje vers la cabane et les deux autres se precipiterent pour le rattraper.
-Vous ne trouvez pas ea bizarre, dit Harry, que Hagrid ait toujours reve d'elever un dragon et que comme par hasard, il rencontre quelqu'un qui a justement un oeuf de dragon dans sa poche ? Vous en connaissez beaucoup, des gens qui se promenent avec des oeufs de dragon dans leurs poches, alors que c'est interdit chez les sorciers ? Etrange que celui-le soit precisement tombe sur Hagrid, vous ne trouvez pas ? J'aurais de m'en rendre compte plus tet.
-Qu'est-ce que tu racontes ? dit Ron.
Mais Harry ne repondit pas et se heta en direction de la foret.
Hagrid etait assis dans un fauteuil, devant sa cabane. Il avait releve ses manches et ses bas de pantalon et s'occupait e ecosser des petits pois dans un grand bol.

-Alors, dit-il, c'est fini, ces examens ? Vous voulez boire quelque chose ?
-Non, on est presses, dit Harry. J'ai quelque chose e vous demander. Le soir oe vous avez gagne Norbert aux cartes, e quoi ressemblait le voyageur qui vous l'a donne ?
-Je ne sais pas, repondit Hagrid, il a garde sa cape avec son capuchon sur la tete. En voyant l'air stupefait des trois autres, il leva les sourcils.
-Ce n'est pas si etonnant que ea, dit-il. Il y a des tas de gens un peu bizarres dans ce pub. Peut-etre que c'etait un marchand de dragons ?
Harry se laissa tomber e cete du bol de petits pois.
-Qu'est-ce que vous lui avez dit ? demanda-t-il. Vous lui avez parle de Poudlard ?
-C'est possible que ce soit venu dans la conversation, dit Hagrid en froneant les sourcils pour essayer de se rappeler. Ah oui, c'est ea, il m'a demande ce que je faisais comme travail et je lui ai dit que j'etais garde-chasse ici... Ensuite, il m'a pose des questions sur le genre de creatures dont je m'occupais et le, je lui ai dit que j'aurais bien voulu avoir un dragon... et puis... je ne me souviens plus tres bien, il n'arretait pas de me payer e boire... Voyons... Ah, oui, il a dit qu'il avait justement un oeuf de dragon et qu'on pourrait peut-etre le jouer aux cartes si ea m'interessait... Mais il voulait etre ser que je sache m'en occuper... Et je lui ai repondu qu'apres Touffu, je n'aurais pas de mal e m'occuper d'un dragon...
-Et il... il s'est interesse e Touffu ? demanda Harry, en essayant de garder son calme.
-On ne rencontre pas beaucoup de chiens e trois tetes dans la region, alors, je lui en ai un peu parle, je lui ai dit que Touffu etait doux comme un mouton quand on savait s'y prendre. Il suffit de lui jouer un air de musique et il s'endort.
Hagrid parut soudain horrifie.
-Je n'aurais jamais de vous dire ea ! s'ecria-t-il. Oubliez-le ! He ! Oe allez-vous ?
Harry, Ron et Hermione ne s'arreterent de courir que lorsqu'ils furent arrives dans le hall d'entree du cheteau, qui paraissait sombre et glace quand on venait du parc.
-Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry. Ce voyageur avec son capuchon, c'etait soit Rogue, soit Voldemort. Il a de le faire boire et Hagrid lui a revele le moyen de passer devant Touffu. J'espere au moins que Dumbledore va nous croire. Firenze nous aidera peut-etre si Bane ne l'en empeche pas. Oe est le bureau de Dumbledore ?
Ils regarderent autour d'eux, comme s'ils esperaient voir un ecriteau qui leur indiquerait la bonne direction. On ne leur avait jamais dit oe habitait Dumbledore et ils ne connaissaient personne qui ait jamais ete envoye dans son bureau.
-On n'a qu'e... commenea Harry mais une voix resonna soudain dans le hall.

C'etait le professeur McGonagall qui traversait le hall avec une enorme pile de livres dans les bras.
-On veut voir le professeur Dumbledore, dit courageusement Hermione.
-Voir le professeur Dumbledore ? repeta le professeur McGonagall, comme si elle trouvait l'idee particulierement saugrenue. Et pourquoi donc ?
-C'est... c'est un secret, repondit Harry, la gorge seche,
Sa reponse n'etait pas tres habile, pensa-t-il en voyant le professeur McGonagall froncer le nez.
-Le professeur Dumbledore est parti il y a dix minutes, repondit-elle froidement. Il a reeu un hibou urgent du ministere de la Magie et il s'est immediatement envole pour Londres.
-Il est parti ? dit Harry d'une voix febrile.
-Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est tres demande.
-Mais c'est tres important, ce que j'ai e lui dire !
-Vous avez quelque chose de plus important e lui dire que le ministre de la Magie, Potter ?
-Ecoutez, reprit Harry en renoneant e toute prudence. Il s'agit de la Pierre philosophale.
La pile de livres que le professeur McGonagall avait dans les bras s'effondra sur le sol, mais elle ne se baissa pas pour les ramasser.
-Comment savez-vous ?... balbutia-t-elle.
-Professeur, je crois, ou plutet, je sais, que Ro... que quelqu'un va essayer de voler la Pierre. C'est pour ea qu'il faut que je parle au professeur Dumbledore.
Elle parut e la fois stupefaite et mefiante.
-Le professeur Dumbledore sera de retour demain, dit-elle enfin. Je ne sais pas comment vous avez fait pour connaetre l'existence de la Pierre, mais soyez rassure, personne ne peut la derober, elle est trop bien protegee.
-Mais, professeur...
-Potter, je sais ce que je dis, repliqua-t-elle sechement. Puis elle se pencha pour ramasser ses livres.
-Je suggere que vous retourniez tous les trois dehors pour profiter du soleil. Mais ils resterent le.
-C'est cette nuit que ea va se passer, dit Harry lorsqu'ils furent certains que le professeur McGonagall etait trop loin pour les entendre. Rogue va essayer d'ouvrir la trappe, il a tout ce qu'il

faut pour y arriver et il s'est arrange pour eloigner Dumbledore. C'est lui qui a envoye cette lettre. Ils vont etre etonnes, au ministere de la Magie, en voyant debarquer Dumbledore.
A ce moment, Hermione etouffa un cri. Ron et Harry firent volte-face. Rogue se tenait derriere eux.
-Bonjour, dit-il d'une voix douce.
Ils le regarderent avec des yeux ronds.
-Vous ne devriez pas rester e l'interieur avec un beau temps pareil, dit-il, et il eut un etrange sourire qui ressemblait e un rictus.
-Nous etions... commenea Harry sans avoir aucune idee de ce qu'il allait dire.
-Vous devriez faire attention, dit Rogue. A vous voir comme ea, tous les trois, on dirait que vous preparez un mauvais coup. Et Gryffondor ne peut pas se permettre de perdre encore des points, n'est- ce pas ?
Harry devint ecarlate. Ils se tournerent vers la porte, mais Rogue les arreta.
-Je vous previens, Potter, dit-il. Si vous recommencez e vous promener la nuit dans les couloirs, je veillerai personnellement e ce que vous soyez renvoye du college. Bonne journee.
Et il s'en alla en direction de la salle des professeurs.
-Voile ce qu'on va faire, dit Harry aux deux autres lorsqu'ils furent de retour dans le parc. L'un de nous surveillera Rogue. Il faut l'attendre e la sortie de la salle des profs et le suivre. Hermione, c'est toi qui devrais t'en charger.
-Pourquoi moi ?
-C'est evident, dit Ron. Tu peux faire semblant d'attendre Flitwick. Oh, professeur, ajouta-t-il en prenant une voix haut perchee, je suis terriblement inquiete, j'ai peur d'avoir mal repondu e la question 14 b...
-ea suffit, coupa Hermione.
Elle accepta cependant d'assurer la surveillance de Rogue.
-Et nous, on ferait bien de se poster devant le couloir du deuxieme etage, dit Harry e Ron. Allez, viens.
Mais cette partie du plan ne fonctionna pas. A peine avaient-ils atteint la porte qui separait Touffu du reste de l'ecole que le professeur McGonagall apparut e nouveau, et cette fois, elle perdit son calme.
-Vous etes plus difficiles e eviter qu'un mauvais sort ! tonna-t-elle. J'en ai assez de vos balivernes ! Si jamais j'apprends que vous etes revenus dans ces parages, j'enleve cinquante points de plus e Gryffondor ! Parfaitement, Weasley ! Meme si c'est ma propre maison !

Harry et Ron retournerent dans la salle commune. Quelques instants plus tard, le portrait de la grosse dame pivota et Hermione entra e son tour.
-Je suis desolee, Harry, gemit-elle. Rogue est sorti de la salle des profs et m'a demande ce que je faisais le. Je lui ai dit que j'attendais Flitwick et il est alle le chercher. Quand j'ai pu repartir, je ne savais plus oe etait Rogue.
-Bon, alors, c'est fini, dit Harry.
Les deux autres le regarderent avec inquietude. Il etait pele et ses yeux flamboyaient.
-Ce soir, dit-il, je vais essayer d'aller chercher la Pierre avant lui.
-Tu es fou ! s'exclama Ron.
-Tu ne peux pas faire ea ! dit Hermione. Apres ce que McGonagall et Rogue ont dit ? Tu vas te faire renvoyer !
-Et alors ? explosa Harry. Vous ne comprenez donc pas ? Si Rogue parvient e s'emparer de la Pierre, Voldemort va revenir ! Vous n'avez jamais entendu dire comment c'etait quand il a voulu prendre le pouvoir ? S'il y arrive, on ne pourra plus se faire renvoyer tout simplement parce que Poudlard n'existera meme plus ! Il va le detruire, ou le transformer en ecole de magie noire ! Perdre des points n'a plus aucune importance. Tu crois qu'il vous laissera tranquilles, vous et vos familles si Gryffondor gagne la coupe ? Si je me fais prendre avant d'avoir reussi e atteindre la Pierre, je n'aurai plus qu'e retourner chez les Dursley et y attendre que Voldemort vienne me chercher. ea ne fera que retarder un peu le moment de ma mort, parce que moi, je ne me mettrai jamais du cete des forces obscures ! Cette nuit, je passe par cette trappe et vous ne pourrez pas m'en empecher ! C'est Voldemort qui a tue mes parents, il ne faut pas l'oublier.
-Tu as raison, Harry, dit Hermione d'une petite voix.
-Je me servirai de la cape d'invisibilite, dit Harry. C'est une chance que je l'aie recuperee.
-Et tu crois qu'elle est assez grande pour nous couvrir tous les trois ? demanda Ron.
-Tous... tous les trois ?
-Tu ne crois quand meme pas qu'on va te laisser y aller tout seul ?
-Bien ser que non, dit sechement Hermione. Comment veux-tu parvenir jusqu'e la Pierre sans notre aide ? Je ferais bien d'aller voir un peu dans mes bouquins. J'y trouverai serement des choses utiles...
-Mais si on se fait prendre, vous aussi, vous serez renvoyes, fit remarquer Harry.
-Je pourrai peut-etre m'arranger, repondit Hermione. Flitwick m'a dit en secret que j'avais cent douze pour cent de bonnes reponses e son examen.
Apres dener, ils s'assirent tous les trois e l'ecart dans la salle commune. Personne ne les derangea puisque les autres Gryffondor refusaient toujours d'adresser la parole e Harry.

Pour une fois, celui-ci en etait plutet soulage. Hermione parcourait ses cahiers de cours, esperant y denicher le moyen de neutraliser les sortileges qu'ils devraient affronter. Harry et Ron ne disaient pas grand-chose. Tous deux pensaient e ce qui les attendait.
Peu e peu, la salle se vida e mesure que les eleves allaient se coucher. Lorsque le dernier fut parti, Harry monta dans le dortoir pour aller chercher la cape d'invisibilite. En meme temps, il glissa dans sa poche la flete que Hagrid lui avait offerte e Noel. Il comptait l'utiliser pour endormir Touffu.
C'etait mieux que d'avoir e chanter quelque chose.
-On ferait mieux de mettre la cape des maintenant, dit-il quand il fut redescendu.
-Qu'est-ce que vous faites ? dit alors une voix e l'autre bout de la salle.
Neville apparut derriere un fauteuil en tenant contre lui son crapaud qui s'etait e nouveau evade.
-Rien, rien, dit Harry qui s'empressa de cacher la cape derriere son dos.
-Vous allez encore vous balader ? dit Neville.
-Non, non, non, dit Hermione. Pas du tout. Va donc te coucher.
Harry jeta un coup d'oeil e la pendule. Ils ne pouvaient pas se permettre de perdre du temps. A cette heure-ci, Rogue etait peut-etre en train d'endormir Touffu.
-Si vous sortez, vous allez vous faire prendre, dit Neville, et Gryffondor aura encore plus d'ennuis.
-Tu ne comprends pas, dit Harry. C'est tres important. Mais Neville avait l'air decide e tenir bon.
-Je ne vous laisserai pas partir, dit-il en allant se poster devant le trou qui servait d'entree. Je... je suis pret e me battre !
-Neville ! s'exclama Ron, laisse-nous passer, ne fais pas l'idiot.
-Ne me traite pas d'idiot ! repliqua Neville. Vous avez suffisamment fait de choses interdites ! D'ailleurs c'est toi-meme qui m'as dit que je devais me defendre.
Et il lecha son crapaud qui disparut sous un meuble.
-Essaye de me frapper, dit-il en levant les poings.
-Pas contre nous ! lanea Ron.
-Fais quelque chose, dit Harry en s'adressant e Hermione. Elle s'avanea alors vers Neville et brandit sa baguette magique.
-Desolee, Neville, dit-elle, mais il le faut. Petrificus Totalus !

Aussitet, les bras de Neville se collerent le long de ses flancs, ses jambes se joignirent, son corps devint rigide, il vacilla un instant, puis tomba en avant et resta immobile e plat ventre, raide comme une planche.
Hermione s'empressa de le retourner sur le dos. La mechoire de Neville etait collee, il ne pouvait plus parler. Seuls ses yeux bougeaient en jetant des regards horrifies.
-Qu'est-ce que tu lui as fait ? murmura Harry.
-C'est le malefice du Saucisson, dit Hermione d'une voix navree. C'est comme s'il etait ligote et beillonne. Je suis vraiment desolee, Neville...
-Il le fallait, on n'a pas le temps de t'expliquer, dit Harry.
-Tu comprendras plus tard, ajouta Ron.
Ils s'envelopperent alors dans la cape et sortirent de la salle commune. Etre obliges de laisser Neville dans cet etat ne leur semblait pas un tres bon presage. Ils avaient les nerfs e vif et croyaient voir dans chaque ombre la silhouette de Rusard et entendre dans le moindre souffle de vent l'arrivee de Peeves.
Parvenus devant le premier escalier, ils apereurent Miss Teigne tapie en haut des marches.
-Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ? murmura Ron e l'oreille de Harry.
Mais celui-ci refusa d'un signe de tete et ils monterent l'escalier en la contournant soigneusement. La chatte tourna vers eux ses yeux brillants comme des lampes, mais elle n'eut aucune reaction.
Quelques instants plus tard, ils arriverent dans le couloir du deuxieme etage. Ils virent alors Peeves qui faisait des plis dans le tapis pour faire trebucher les gens.
-Qui est le ? dit-il soudain, ses petits yeux noirs retrecis. Je sais que vous etes le, meme si je ne peux pas vous voir. Qui etes-vous ? Gnomes, fantemes ou sales memes ?
Il s'eleva dans les airs et les observa.
-Je devrais appeler Rusard si quelque chose d'invisible rede aux alentours. Harry eut soudain une idee.
-Peeves, dit-il d'une voix rauque, le Baron Sanglant a ses raisons d'etre invisible.
Peeves fut tellement abasourdi qu'il faillit tomber. Il se rattrapa e temps et resta suspendu e trente centimetres de l'escalier.
-Je suis desole, votre sanglante excellence, Monsieur le Baron, dit-il d'une voix onctueuse. J'ai commis une erreur, une regrettable erreur, je ne vous avais pas vu. Bien ser, puisque vous etes invisible. Je vous demande de pardonner sa plaisanterie e ce vieux Peeves, Monsieur le Baron.
-J'ai des affaires e mener ici, dit Harry de sa voix rauque. Ne reviens plus dans les parages cette nuit.

-Oh mais bien ser, Monsieur le Baron, bien entendu, dit Peeves en remontant dans les airs. J'espere que vos affaires se passeront bien, Monsieur le Baron. Je ne vous derangerai plus.
Et il fila ailleurs.
-Formidable, Harry ! murmura Ron.
Quelques secondes plus tard, ils s'etaient avances dans le couloir et virent que la porte etait entrebeillee.
-Et voile, dit Harry e voix basse, Rogue a deje reussi e passer devant Touffu.
La porte ouverte semblait leur faire redouter ce qui les attendait. Sous la cape, Harry se tourna vers les deux autres.
-Si vous preferez ne pas aller plus loin, je ne vous en voudrai pas, dit-il. Vous pouvez garder la cape, je n'en aurai plus besoin, maintenant.
-Ne dis pas de betises, repliqua Ron.
-Bien ser qu'on vient avec toi, dit Hermione.
Harry poussa la porte. Des grognements retentirent aussitet. Les trois museaux du chien reniflaient frenetiquement dans leur direction, bien qu'il fet incapable de les voir.
-Qu'est-ce qu'il y a par terre ? demanda Hermione.
-ea ressemble e une harpe, dit Ron. C'est sans doute Rogue qui l'a laissee le.
-Le chien doit se reveiller des qu'on arrete de jouer, dit Harry. Bon, allons-y.
Il porta la flete e ses levres et se mit e jouer. Ce n'etait pas vraiment une melodie, mais des la premiere note, les paupieres du monstre devinrent lourdes, il arreta de grogner, ses jambes faiblirent, il trebucha puis s'effondra sur le sol, profondement endormi.
-Continue e jouer, dit Ron tandis qu'ils se debarrassaient de la cape et s'avaneaient silencieusement vers la trappe.
Lorsqu'ils approcherent des trois tetes du chien, ils sentirent son souffle brelant et fetide.
-On devrait arriver e soulever la trappe, dit Ron. Tu veux passer la premiere, Hermione ?
-Non, je n'y tiens pas.
-Bon, tant pis.
Ron serra les dents, enjamba les pattes du chien avec precaution, puis tira l'anneau de la trappe qui se souleva sans difficulte et s'ouvrit.

-Qu'est-ce que tu vois ? demanda Hermione avec angoisse.
-Rien, c'est tout noir, Il n'y a ni echelle ni corde pour descendre, il faudra se laisser tomber. Harry qui jouait toujours de la flete fit un signe de la main e Ron et tapota sa poitrine de l'index.
-Tu veux passer le premier ? Tu es ser ? Je n'ai aucune idee de la profondeur. Donne la flete e Hermione, sinon, il va se reveiller.
Harry lui tendit la flete. Lorsque la musique s'arreta, le chien se remit e grogner et e bouger, mais des que Hermione joua e nouveau, il replongea dans le sommeil. Harry l'enjamba e son tour et regarda e travers l'ouverture. On ne voyait pas le fond. Il se glissa dans le trou et se suspendit par les mains au bord de la trappe.
-S'il m'arrive quelque chose, dit-il e Ron, n'essayez pas de me suivre. Allez chercher Hedwige dans la voliere et envoyez-la avec un message e Dumbledore. D'accord ?
-D'accord, dit Ron.
-A tout de suite... J'espere...
Et Harry se laissa tomber. Il sentait l'air humide lui siffler aux oreilles tandis qu'il tombait, tombait, tombait... Puis soudain, avec un drele de bruit sourd, il atterrit sur quelque chose de mou. Il se redressa et regarda autour de lui. Ses yeux n'etaient pas encore habitues e l'obscurite, mais il avait l'impression d'etre assis sur une sorte de plante.
-C'est O.K. ! cria-t-il en direction de la trappe qui dessinait au-dessus de sa tete un carre lumineux de la taille d'un timbre-poste. On peut sauter, c'est mou, ici !
Ron fut le premier e suivre. Il tomba e cete de Harry.
-Qu'est-ce que c'est que ce truc ? demanda-t-il.
-Je ne sais pas, une espece de plante, je crois. Elle a de etre placee le pour amortir la chute. Viens, Hermione !
La flete qu'on entendait faiblement s'interrompit. Le chien aboya bruyamment, mais Hermione avait deje saute et elle atterrit de l'autre cete de Harry.
-On doit etre e des kilometres sous le cheteau, dit-elle.
-Une chance qu'il y ait cette plante, fit remarquer Ron.-Une chance ? hurla Hermione. Regardez- vous, tous les deux !
Elle se leva d'un bond et parvint peniblement e se refugier contre une paroi humide. Peniblement, car des l'instant oe elle avait atterri, les vrilles de la plante, longues comme des tentacules, avaient commence e s'enrouler autour de ses chevilles. Quant e Ron et e Harry, des sortes de lianes leur avaient deje ligote les jambes sans qu'ils s'en rendent compte.

Hermione avait reussi e se liberer avant que la plante ait eu le temps de l'immobiliser. Elle regarda avec horreur Harry et Ron qui se debattaient pour essayer de se liberer, mais plus ils tiraient sur les tentacules, plus l'emprise du monstre vegetal se resserrait autour d'eux.
-Ne bougez plus ! leur ordonna Hermione. Je connais cette plante, c'est un Filet du Diable !
-Je suis ravi de le savoir, ea nous aide beaucoup ! lanea Ron d'un ton narquois en essayant d'empecher la plante de s'enrouler autour de son cou.
-Silence, j'essaye de me rappeler comment il faut faire pour la tuer, dit Hermione.
-Alors, depeche-toi, parce que j'ai du mal e respirer, dit Harry d'une voix haletante tandis que la plante lui etreignait la poitrine.
-Voyons, le Filet du Diable... Qu'est-ce que nous a dit le professeur Chourave, deje ? Elle aime l'humidite et l'obscurite...
-Dans ce cas, allume un feu, dit Harry, e moitie etouffe.
-Oui, bien ser, mais il n'y a pas de bois ! s'ecria Hermione en se tordant les mains.
-TU ES FOLLE ? hurla Ron. TU ES UNE SORCIeRE OU QUOI ?
-Ah, c'est vrai ! dit Hermione.
Elle sortit sa baguette magique, l'agita, marmonna quelque chose et un jet de flammes bleues, semblables e celles qui avaient mis le feu aux vetements de Rogue, jaillit en direction de la plante.
En quelques instants, Ron et Harry sentirent la plante desserrer son etreinte tandis qu'elle se recroquevillait sous l'effet de la chaleur et de la lumiere. Ils retrouverent alors leur liberte de mouvement.
-Une chance que tu ecoutes bien en classe, Hermione, dit Harry en la rejoignant pres du mur, le visage ruisselant de sueur.
Ils s'engagerent ensuite dans un passage qui s'ouvrait devant eux et s'enfoneait sous la terre. " Comme e Gringotts ", pensa Harry. Avec un haut-le-coeur, il se souvint des dragons qui etaient censes garder la salle des coffres dans la banque des sorciers. Et s'ils se retrouvaient face e un dragon, un dragon adulte ? C'etait deje difficile avec Norbert...
Ils parcoururent ainsi quelques dizaines de metres.
-Tu entends ? chuchota Ron.
Harry ecouta. Venant d'un peu plus loin, on entendait un bruissement confus auquel se melaient quelques tintements.
-On dirait des bruits d'ailes, dit Harry.

-Il y a de la lumiere le-bas, remarqua Ron. Je vois quelque chose bouger.
Parvenus e l'extremite du passage, ils decouvrirent une salle brillamment eclairee, avec un haut plafond en forme d'arche. L'endroit etait envahi de petits oiseaux etincelants qui voletaient sans cesse tout autour de la piece. Dans le mur d'en face, il y avait une grande porte de bois.
-Tu crois qu'ils vont nous attaquer si on traverse la salle ? demanda Ron.
-Sans doute, dit Harry. Ils n'ont pas l'air tres mechant, mais s'ils nous foncent dessus tous en meme temps... On va bien voir... Je vais courir.
Il prit une profonde inspiration, se protegea la tete avec les bras et s'elanea e travers la salle, Il s'attendait e sentir des dizaines de becs le piquer de la tete aux pieds, mais il ne se passa rien du tout et il arriva devant la porte sans avoir subi la moindre attaque. Il tira la poignee. La porte etait verrouillee.
Les deux autres vinrent e la rescousse, mais leurs efforts pour ouvrir la porte resterent vains. Elle refusa de bouger, meme lorsqu'Hermione essaya une de ses formules magiques.
-Et maintenant ? dit Ron.
-Ces oiseaux ne sont pas le pour faire joli, fit remarquer Hermione.
Ils observerent les oiseaux qui brillaient au-dessus de leur tete. Qui brillaient...
-Ce ne sont pas des oiseaux ! s'ecria Harry. Ce sont des cles ! Des cles volantes. Regardez bien. Ce qui veut dire...
Il jeta un coup d'oeil autour de lui pendant que les deux autres observaient le vol des cles.
-Oui ! Le ! Des balais ! s'exclama Harry. Il faut attraper la cle qui ouvre la porte !
-Mais il y en a des centaines ! Ron examina la serrure.
-Il faut une grosse cle e l'ancienne, probablement en argent, comme la poignee.
Ils prirent chacun un balai et decollerent en direction du nuage de cles. Ils essayerent d'en saisir plusieurs, mais les cles magiques filaient, plongeaient, zigzaguaient avec une telle rapidite qu'il etait presque impossible d'en attraper une.
Ce n'etait pas pour rien, cependant, que Harry etait le plus jeune attrapeur qu'on ait connu depuis un siecle. Il avait un don pour reperer des choses que les autres ne voyaient pas. Apres avoir parcouru pendant quelques instants ce tourbillon de plumes aux couleurs d'arc-en-ciel, il remarqua une grosse cle d'argent qui avait une aile tordue, comme si quelqu'un l'avait deje attrapee et brutalement introduite dans la serrure.
-C'est celle-ci ! cria-t-il aux deux autres. La grosse, le, avec les ailes bleues. Les plumes sont toutes

froissees d'un cete.
Ron fila dans la direction indiquee par Harry, mais, emporte par son elan, il s'ecrasa contre le plafond et faillit tomber de son balai.
-Il faut la cerner, cria Harry, sans quitter des yeux la cle e l'aile blessee. Ron, tu restes au-dessus, Hermione, tu te mets en dessous pour l'empecher de descendre, et moi, j'essaierai de l'attraper.
Attention... Partez !
Ron plongea, Hermione remonta en chandelle, et la cle les evita tous les deux, mais Harry fonea dessus. La cle filait vers le mur. Harry se pencha en avant et dans un craquement sinistre, il reussit e la plaquer contre la pierre avec la paume de la main. Ron et Hermione pousserent une exclamation de joie qui resonna dans toute la salle.
Ils se depecherent d'atterrir et Harry courut vers la porte, serrant dans sa main la cle qui se debattait, Il l'enfonea dans la serrure et tourna. Il y eut un declic, puis la cle s'envola e nouveau, les ailes en piteux etat.
-Prets ? demanda Harry, la main sur la poignee de la porte. Les deux autres hocherent la tete et il ouvrit la porte.
La deuxieme salle etait plongee dans une telle obscurite qu'ils ne voyaient plus rien. Mais lorsqu'ils eurent franchi le seuil de la porte, une lumiere eclatante jaillit soudain en leur revelant un spectacle etonnant.
Ils se trouvaient au bord d'un echiquier geant, derriere des pieces noires qui etaient plus grandes qu'eux et semblaient avoir ete sculptees dans de la pierre. En face d'eux, de l'autre cete de la salle, se tenaient les pieces blanches. Harry et les deux autres furent parcourus d'un frisson. Les pieces blanches n'avaient pas de visage.
-Qu'est-ce qu'on fait, maintenant ? murmura Harry.
-C'est evident, non ? dit Ron. Il va falloir jouer une partie d'echecs pour arriver de l'autre cete. Derriere les pieces blanches, ils apercevaient une autre porte.
-Comment on va s'y prendre ? demanda Hermione, inquiete.
-Nous serons sans doute obliges de nous transformer nous-memes en pieces d'echecs, dit Ron.
Il s'avanea vers un cavalier noir et posa la main sur le cheval. Aussitet, la pierre s'anima. Le cheval frappa l'echiquier de ses sabots et le cavalier tourna vers Ron sa tete coiffee d'un casque.
-Il faut.. . euh... qu'on se joigne e vous pour passer de l'autre cete ? demanda Ron. Le cavalier noir approuva d'un signe de tete. Ron se tourna vers les deux autres.
-Il faut bien reflechir, dit-il. On va devoir prendre la place de trois des pieces noires.

Harry et Hermione resterent silencieux, attendant que Ron ait pris une decision.
-Ne vous vexez pas, dit-il enfin, mais vous n'etes pas tres bons aux echecs, tous les deux.
-On ne se vexe pas, dit Harry. Dis-nous simplement ce qu'on doit faire.
-Toi, Harry, tu prends la place de ce fou et toi, Hermione tu te mets du meme cete sur la case de la tour.
-Et toi ?
-Moi, je prends la place du cavalier, dit Ron.
Les pieces noires avaient entendu car e cet instant, un cavalier, un fou et une tour quitterent l'echiquier, laissant trois cases vides que Ron, Harry et Hermione occuperent.
-Les blancs jouent toujours les premiers, dit Ron en scrutant l'autre extremite de l'echiquier, Regardez...
Un pion blanc venait d'avancer de deux cases.
Ron commenea alors e donner ses ordres aux pieces noires et elles se deplacerent sans bruit le oe il les envoyait. Harry sentit ses jambes faiblir. Que se passerait-il si jamais ils perdaient ?
-Harry, deplace-toi de quatre cases en diagonale vers la droite.
Leur premier choc fut de voir le camp adverse prendre leur autre cavalier. La reine blanche l'assomma en le jetant e bas de sa monture et le traena au bord de l'echiquier oe il resta immobile, face contre terre.
-C'etait necessaire, dit Ron qui paraissait secoue. Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce fou, Hermione. Vas-y.
Chaque fois qu'elles perdaient un de leurs hommes, les pieces blanches se montraient sans pitie et bientet, il y eut une rangee de pieces noires hors de combat alignees le long du mur. Mais Ron s'arrangeait pour prendre autant de pieces blanches qu'ils en avaient perdu de noires.
-On y est presque, murmura-t-il. Voyons, reflechissons... La reine blanche tourna vers lui sa tete sans visage.
-Oui, dit Ron e voix basse, c'est le seul moyen... Je dois me faire prendre...
-NON ! s'ecrierent les deux autres.
-C'est le jeu, repliqua Ron. Il faut savoir faire des sacrifices ! Je vais avancer et elle me prendra, ce qui te permettra de faire echec et mat, Harry.
-Mais...

-Tu veux arreter Rogue, ou pas ?
-Ron...
-Si tu ne te depeches pas, il va s'emparer de la Pierre ! Il n'y avait rien d'autre e faire.
-Pret ? demanda Ron, le teint pele, mais l'air decide. J'y vais... et ne traenez pas ici quand vous aurez gagne.
Il s'avanea. La reine blanche abattit alors son bras de pierre sur sa tete. Ron s'effondra et la reine le traena jusqu'au bord de l'echiquier. En le voyant assomme, Hermione avait pousse un cri, mais elle n'avait pas bouge de sa case.
En tremblant, Harry se deplaea de trois cases vers la gauche.
Aussitet, le roi blanc eta sa couronne et la jeta aux pieds de Harry. Ils avaient gagne. Les pieces blanches s'ecarterent en s'inclinant, degageant l'acces e la porte du fond. Apres avoir jete e Ron un dernier regard navre, Harry et Hermione franchirent la porte et s'engouffrerent dans un autre passage.
-Tu crois qu'il... commenea Hermione.
-Ne t'inquiete pas, il n'est pas blesse, assura Harry en essayant de s'en convaincre lui-meme. Qu'est- ce qui nous attend maintenant, e ton avis ?
-Le Filet du Diable, c'etait le malefice de Chourave. C'est sans doute Flitwick qui a ensorcele les cles. McGonagall a donne vie aux pieces d'echecs. Il nous reste donc e affronter les sortileges de Quirrell et de Rogue.
Ils etaient e present devant une nouvelle porte.
-On y va ? murmura Harry.
-D'accord.
Harry poussa la porte. Aussitet, une repugnante odeur leur frappa les narines et tous deux durent relever les pans de leur robe pour se couvrir le nez. Ils virent alors, allonge sur le sol,
un immense troll encore plus grand que celui auquel ils s'etaient attaques. Il etait evanoui, avec une grosse bosse sanglante sur le front.
-Heureusement qu'on n'a pas eu e se battre avec celui-ci, murmura Harry.
Ils enjamberent avec precaution l'une de ses chevilles qui leur barrait le chemin et se heterent de gagner la porte suivante. Lorsque Harry l'ouvrit, ils s'attendaient au pire, mais ils ne virent rien d'effrayant, Il y avait simplement une table sur laquelle etaient alignees sept bouteilles de differentes formes.

-ea, c'est le malefice de Rogue, dit Harry. Qu'est-ce qu'on doit faire ?
Des qu'ils eurent franchi le seuil de la porte, de grandes flammes jaillirent derriere eux. Mais ce n'etait pas un feu ordinaire: celui-ci etait violet. Au meme moment, d'autres flammes, noires cette fois, s'eleverent dans l'encadrement de la porte du fond. Ils etaient pris au piege.
-Regarde ! dit Hermione en prenant un rouleau de parchemin pose e cete des bouteilles. Harry s'approcha et lui par-dessus son epaule:
Devant est le danger, le salut est derriere.
Deux sauront parmi nous conduire e la lumiere, L'une d'entre les sept en avant te protege
Et une autre en arriere abolira le piege,
Deux ne pourront t'offrir que simple vin d'ortie Trois sont mortels poisons, promesse d'agonie, Choisis, si tu veux fuir un eternel supplice,
Pour t'aider dans ce choix, tu auras quatre indices. Le premier: si rusee que soit leur perfidie,
Les poisons sont e gauche des deux vins d'ortie. Le second: differente e chaque extremite,
Si tu vas de l'avant, nulle n'est ton alliee. Le troisieme: elles sont de tailles inegales, Ni naine ni geante en son sein n'est fatale.
Quatre enfin: les deuxiemes, e gauche comme e droite, Sont jumelles de goet, mais d'aspect disparates.
Hermione poussa un profond soupir et Harry fut stupefait de voir qu'elle souriait.
-Remarquable ! dit-elle. Ce n'est pas de la magie, c'est de la logique. Une enigme. Il y a beaucoup de grands sorciers qui n'ont pas la moindre logique, ils n'arriveraient jamais e trouver la solution.
-Et nous non plus...
-Bien ser que si. Tout ce dont nous avons besoin est ecrit sur ce papier. Il y a sept bouteilles, trois

contiennent du poison, deux du vin, l'une d'elles permet de franchir sans mal les flammes noires et une autre permet de retourner sur nos pas en traversant les flammes violettes.
-Mais comment savoir laquelle boire ?
-Laisse-moi reflechir.
Hermione relut le papier plusieurs fois. Puis elle examina attentivement les bouteilles en marmonnant pour elle-meme. Enfin, elle poussa un cri de victoire.
-ea y est, j'ai trouve ! dit-elle. C'est la plus petite bouteille qui nous permettra de traverser les flammes noires et d'arriver jusqu'e la Pierre.
Harry regarda la minuscule bouteille.
-Il y a tout juste une gorgee, le-dedans, dit-il, ce n'est pas assez pour nous deux. Ils echangerent un regard.
-Quelle est celle qui permet de franchir les flammes violettes ? Hermione montra une bouteille ronde, e droite de la rangee.
-Alors, bois celle-le, dit Harry Retourne aupres de Ron, allez prendre des balais dans la salle des cles volantes et utilisez-les pour ressortir par la trappe. Touffu n'aura pas le temps de vous mordre. Filez droit e la voliere et envoyez Hedwige e Dumbledore avec un mot disant qu'on a besoin de lui. J'arriverai peut-etre e retenir Rogue pendant un moment, mais je ne suis pas de taille e l'affronter.
-Et qu'est-ce qui se passera si jamais Tu-Sais-Qui est avec lui ?
-J'ai eu de la chance une fois, dit Harry en montrant sa cicatrice. Pourquoi pas deux ?
Les levres d'Hermione tremblerent. Elle se precipita soudain sur Harry et le serra dans ses bras.
-Hermione !
-Harry, tu es un grand sorcier !
-Pas autant que toi... repondit Harry, un peu gene.
-Moi ? J'ai tout appris dans les livres. Mais il y a des choses beaucoup plus importantes, le courage, l'amitie..
-Oh, Harry, fais bien attention...
-Bois la premiere, dit Harry. Tu es sere que tu ne te trompes pas ?
-Certaine ! assura Hermione.
Elle but une longue gorgee au goulot de la bouteille ronde et fut parcourue d'un frisson.

-Ce n'est pas du poison ? demanda Harry d'une voix angoissee.
-Non, mais on dirait de la glace.
-Depeche-toi, vas-y avant que les effets disparaissent.
-Bonne chance... Sois prudent...
-VAS-Y !
Hermione fit volte-face et marcha droit vers les flammes violettes.
Harry respira profondement, prit la petite bouteille et se tourna vers les flammes noires.
-J'arrive ! dit-il.
Et il vida la bouteille.
Il eut alors l'impression d'avoir plonge dans un bain glace. Il reposa la bouteille, contracta ses muscles et s'avanea e travers le feu. Les flammes lui lecherent le corps, mais il ne sentit aucune chaleur. Pendant quelques instants, il ne vit plus que la couleur noire du feu magique, puis il se retrouva de l'autre cete, dans la derniere salle.
Quelqu'un etait deje le, mais ce n'etait pas Rogue. Ce n'etait meme pas Voldemort.

CHAPITRE 17 : L'HOMME AUX DEUX VISAGES
C'etait Quirrell.
-Vous ! s'ecria Harry, suffoque.
Quirrell sourit, le visage parfaitement calme.
-Oui, c'est moi, dit-il tranquillement. Je me demandais si vous alliez me rejoindre ici, Potter.
-Mais je croyais... Rogue...
-Severus ?
Quirrell eclata de rire, non pas du petit rire grele et tremblant qu'on lui connaissait, mais d'un rire franc et glacial.
-Oui, Severus faisait un bon coupable, n'est-ce pas ? Toujours en train de fondre sur tout le monde comme une chauve-souris geante ! A cete de lui, qui donc aurait pu soupeonner le p... p... pauvre et be... begayant p... p... professeur Quirrell ?
Harry ne parvenait pas e le croire. ea ne pouvait pas etre vrai ! C'etait impossible !
-Mais Rogue a essaye de me tuer !
-Non, non, non, c'est moi qui ai essaye de vous tuer. Votre amie, Miss Granger m'a bouscule par accident quand elle s'est precipitee pour mettre le feu aux vetements de Rogue, pendant le match de Quidditch. A cause d'elle, j'ai perdu le contact visuel avec vous. Quelques secondes de plus et j'aurais reussi e vous faire tomber de ce balai. J'y serais meme parvenu bien avant si Rogue n'avait pas marmonne des formules magiques pour essayer de vous sauver.
-Rogue essayait de me sauver ?
-Bien ser, dit Quirrell avec froideur. Pourquoi croyez-vous qu'il ait tenu e arbitrer le match suivant
? Il voulait simplement s'assurer que je ne recommence pas. C'est vraiment drele... Il n'aurait pas de se donner cette peine. Dumbledore present, je ne pouvais rien faire. Tous les autres professeurs pensaient que Rogue voulait empecher Gryffondor de gagner. Il est vrai qu'il n'attirait guere la sympathie. Mais tout cela n'etait que du temps perdu puisque de toute faeon, je vais vous tuer cette nuit.
Quirrell claqua des doigts. Aussitet, des cordes surgirent de nulle part et ligoterent solidement Harry.
-Vous etes un peu trop curieux pour vivre bien longtemps, Potter. Quelle idee de vous promener dans les couloirs le soir de Halloween ! Il me semblait que vous m'aviez surpris pendant que j'allais voir ce qui protegeait la Pierre.
-C'est vous qui avez fait entrer le troll ?

-Bien ser. J'ai un don avec les trolls. Vous avez de constater ce que j'ai fait e celui qui se trouve dans l'autre salle, le-bas ? Malheureusement, pendant que tout le monde le cherchait partout, Rogue, qui me soupeonnait deje, est monte directement au deuxieme etage pour m'empecher d'entrer dans le fameux couloir. Et non seulement mon troll n'a pas reussi e vous tuer, mais ce chien e trois tetes n'est meme pas parvenu e arracher la jambe de Rogue. Et maintenant, laissez-moi tranquille, Potter, je dois examiner cet interessant miroir.
A ce moment-le seulement, Harry se rendit compte que le miroir du Rised se trouvait derriere Quirrell.
-Ce miroir est la cle qui mene e la Pierre, murmura Quirrell en le contournant pour s'y regarder. On peut faire confiance e Dumbledore pour manigancer ce genre de choses... Mais il est e Londres... Et quand il reviendra, je serai loin.
La seule chose que pouvait tenter Harry, c'etait de faire parler Quirrell pour l'empecher de se concentrer sur le miroir.
-Je vous ai vu avec Rogue, dans la foret, lanea-t-il.
-Oui, dit Quirrell d'un ton degage en allant examiner le dos du miroir. Il me suivait de pres, e ce moment-le. Il voulait savoir oe j'en etais. Depuis le debut, il me soupeonnait. Il a essaye de me faire peur, comme s'il avait pu y arriver, alors que j'avais Lord Voldemort avec moi...
Quirrell scruta e nouveau le miroir d'un air avide.
-Je vois la Pierre... Je suis en train de l'offrir e mon maetre... Mais oe est-elle ?
Harry essaya de se debarrasser de ses liens, mais il n'y avait rien e faire. Il fallait absolument qu'il detourne l'attention de Quirrell du miroir.
-Pourtant Rogue avait l'air de me detester, dit-il.
-Oh mais, bien ser, il vous deteste, repondit Quirrell d'un ton desinvolte. Il etait e Poudlard avec votre pere, vous ne le saviez pas ? Ils se meprisaient cordialement. Mais il n'a jamais voulu vous tuer pour autant.
-Je vous ai entendu sangloter, il y a quelques jours. Je croyais que Rogue vous menaeait...
Pour la premiere fois, pendant une fraction de seconde, les traits de Quirrell se convulserent dans une expression de peur.
-Parfois, dit-il, j'ai du mal e suivre les instructions de mon maetre. Lui, c'est un grand sorcier et moi, je suis faible.
-Vous voulez dire que votre maetre etait avec vous dans cette salle de classe ? s'exclama Harry avec horreur.
-Il est toujours avec moi, oe que j'aille, repondit tranquillement Quirrell. Je l'ai rencontre quand je voyageais autour du monde. J'etais un jeune homme stupide, e l'epoque, plein d'idees ridicules sur les

notions de bien et de mal. Lord Voldemort m'a montre e quel point j'avais tort. Il n'y a pas de bien ni de mal, il n'y a que le pouvoir, et ceux qui sont trop faibles pour le rechercher... Depuis ce temps-le, je l'ai servi fidelement, bien que je l'aie laisse tomber e plusieurs reprises. Il a de sevir, avec moi.
Quirrell fut soudain parcouru d'un frisson.
-Il ne pardonne pas facilement les erreurs. Le jour oe je n'ai pas reussi e voler la Pierre, e Gringotts, il etait tres mecontent. Il m'a puni. Et il a decide de me surveiller de plus pres...
La voix de Quirrell faiblit. Harry se rappela sa journee sur le Chemin de Traverse. Comment avait-il pu etre aussi stupide, ? Il avait vu Quirrell ce jour-le, il lui avait serre la main au Chaudron Baveur.
Quirrell marmonna un juron.
-Je ne comprends pas. Est-ce que la Pierre est e l'interieur du miroir ? Faut-il que je le casse ?
Harry reflechissait e toute vitesse. Ce qu'il desirait le plus au monde, en cet instant, c'etait de trouver la Pierre avant Quirrell. Par consequent, s'il se regardait dans le miroir, il se verrait en train de la trouver, il verrait donc du meme coup l'endroit oe elle etait cachee ! Mais comment se regarder dans le miroir sans que Quirrell s'apereoive de ce qu'il avait en tete ?
Il essaya de se glisser discretement vers la gauche pour se mettre face au miroir sans que Quirrell le remarque, mais les cordes etaient trop serrees autour de ses chevilles. Il trebucha et tomba. Quirrell ne fit pas attention e lui. Il continuait de se parler e lui-meme.
-Comment fonctionne ce miroir ? Quel est son secret ? Aidez-moi, maetre !
Harry, horrifie, entendit alors une voix lui repondre et la voix semblait venir de Quirrell lui-meme.
-Sers-toi du gareon... Sers-toi du gareon... Quirrell se tourna vers Harry.
-Bien. Potter, venez ici.
Il frappa dans ses mains et les cordes qui ligotaient Harry tomberent aussitet sur le sol, Harry se releva lentement.
-Venez ici, repeta Quirrell. Regardez dans le miroir et dites-moi ce que vous y voyez. Harry s'approcha de lui.
" Il faut que je lui mente, pensa-t-il. Je vais regarder et mentir en lui racontant ce que je vois. "
Quirrell se tenait derriere Harry, tout pres de lui, et celui-ci sentit une etrange odeur qui semblait provenir de son turban, Il ferma les yeux, fit un pas vers le miroir et les rouvrit.
Il vit tout d'abord son reflet, pele et terrifie. Mais un instant plus tard, le reflet lui sourit. Il se vit alors mettre la main dans sa poche et en retirer une Pierre rouge sang. Son reflet lui adressa un clin d'oeil

et remit la Pierre dans sa poche. Au meme moment, Harry sentit quelque chose de lourd tomber dans sa vraie poche. Il ne savait pas comment, il n'arrivait pas e le croire, mais maintenant, c'etait lui qui avait la Pierre !
-Alors ? dit Quirrell avec impatience. Qu'est-ce que vous voyez ? Harry rassembla tout son courage.
-Je me vois en train de serrer la main de Dumbledore, pretendit-il. J'ai... j'ai fait gagner la coupe e Gryffondor.
Quirrell poussa e nouveau un juron.
-Poussez-vous, dit-il.
En s'eloignant du miroir, Harry sentit la Pierre philosophale contre sa jambe. Allait-il tenter de prendre la fuite ? Mais il avait e peine fait quelques pas qu'une voix aigue s'exprima alors que Quirrell n'avait pas ouvert la bouche.
-Il ment... Il ment... dit la voix.
-Potter, revenez ici, cria Quirrell. Et dites-moi la verite ! Qu'est-ce que vous avez vu ? La voix aigue s'eleva e nouveau.
-Laisse-moi lui parler face e face.
-Maetre, vous n'avez pas assez de forces, dit Quirrell.
-J'en ai assez pour ea...
Harry eut alors l'impression qu'un Filet du Diable le clouait sur place. Il ne parvenait plus e remuer le moindre muscle. Petrifie, il regarda Quirrell lever les bras et commencer e defaire son turban.
Bientet, le turban tomba et la tete de Quirrell parut soudain etrangement petite. Puis il pivota sur ses talons.
Harry aurait voulu crier, mais il etait incapable d'emettre le moindre son.
Derriere la tete de Quirrell, au lieu de son crene, il y avait un visage, le visage le plus terrifiant que Harry eet jamais vu. Il etait d'une blancheur de craie avec des yeux rouges flamboyants et des fentes en guise de narines, comme sur la tete d'un serpent.
-Harry Potter... murmura le visage.
Harry essaya de faire un pas en arriere, mais ses jambes refusaient de lui obeir.
-Tu vois ce que je suis devenu ? dit le visage. Ombre et vapeur... Je ne prends forme qu'en partageant le corps de quelqu'un d'autre... Heureusement, il en reste toujours qui sont prets e m'accueillir dans leur coeur et leur tete... Le sang de licorne m'a redonne des forces, ces dernieres semaines... Dans la

foret, tu as vu le fidele Quirrell s'en abreuver pour moi... Et lorsque j'aurai l'elixir de longue vie, je pourrai recreer un corps qui sera bien e moi... Maintenant... Donne-moi cette Pierre qui se trouve dans ta poche.
Il savait donc. Harry sentit soudain ses jambes revenir e la vie. Il fit un pas en arriere.
-Ne sois pas stupide, dit le visage avec colere. Tu ferais mieux de sauver ta vie et de me rejoindre... Ou alors, tu connaetras le meme sort que tes parents... Ils sont morts en me suppliant de leur faire grece...
-MENTEUR ! s'ecria Harry.
Quirrell reculait vers lui pour que Voldemort ne le perde pas de vue. Le visage malefique souriait, e present.
-Comme c'est emouvant... siffla-t-il. J'apprecie toujours le courage... Oui, mon gareon, les parents ont ete courageux... J'ai d'abord tue ton pere et il m'a resiste avec une grande bravoure... Quant e ta mere, je n'avais pas prevu qu'elle meure... mais elle essayait de te proteger... Alors, donne-moi la Pierre sinon, elle sera morte en vain.
-JAMAIS !
Harry bondit vers la porte enflammee.
-Attrape-le ! cria alors Voldemort.
D'un geste, Quirrell saisit le poignet de Harry. Celui-ci ressentit aussitet une douleur aigue e l'endroit de sa cicatrice. Il avait l'impression que sa tete allait se fendre en deux. Il se mit e hurler en se debattant de toutes ses forces et e sa grande surprise, Quirrell le lecha. Il eut soudain beaucoup moins mal e la tete. Quirrell, en revanche, etait plie en deux par la douleur, le regard fixe sur ses doigts qui se couvraient d'ampoules e vue d'oeil, comme breles par une flamme.
-Attrape-le ! ATTRAPE-LE ! repeta Voldemort.
A nouveau, Quirrell plongea sur Harry. Il le fit tomber e terre et l'immobilisa en l'ecrasant sous lui, les deux mains serrees autour de son cou. La cicatrice devint si douloureuse que Harry en etait presque aveugle. Il parvenait cependant e distinguer le visage de Quirrell qui poussait des hurlements. Il semblait en proie e une effroyable souffrance.
-Maetre ! Je n'arrive pas e le tenir, gemit-il. Mes mains... mes mains !
Tout en maintenant Harry par terre avec ses genoux, Quirrell lecha son cou et contempla d'un air incredule les paumes de ses mains. Harry voyait qu'elles etaient completement brelees, ecarlates, la chair e vif.
-Alors, tue-le, imbecile ! Qu'on en finisse ! couina Voldemort de sa voix suraigue.
Quirrell leva le bras pour lancer un malefice mortel, mais Harry, d'un geste instinctif, plaqua les mains contre le visage de son ennemi.

-AAAAAAAAAARG !
Quirrell roula sur le sol, le visage egalement brele. Harry se rendit compte que son adversaire ne pouvait pas le toucher sans souffrir de terribles brelures. Sa seule chance, c'etait de saisir Quirrell et de lui infliger une telle douleur qu'il soit incapable de lancer un sort.
Harry se releva d'un bond, attrapa le bras de Quirrell et serra de toutes ses forces. Quirrell poussa un hurlement en essayant de se degager et Harry sentit e nouveau la douleur de sa cicatrice. Il ne voyait plus rien, il entendait seulement les horribles cris de Quirrell ainsi que les glapissements de Voldemort qui repetait:
-TUE-LE ! TUE-LE ! !
Il entendait aussi, peut-etre dans sa propre tete, d'autres voix crier: " Harry ! Harry ! "
Soudain, il sentit le bras de Quirrell s'arracher e son etreinte et il comprit e ce moment que tout etait perdu. Il sombra alors dans une longue, longue, longue chute oe tout n'etait plus que tenebres.
Un objet dore brillait juste au-dessus de lui. Le Vif d'or ! Il essaya de l'attraper, mais ses bras etaient trop lourds.
Il cligna des yeux. Ce n'etait pas du tout un Vif d'Or, c'etait une paire de lunettes. Etrange. Il cligna e nouveau des yeux et distingua alors le visage souriant d'Albus Dumbledore.
-Bonjour, Harry, dit-il.
Harry le regarda fixement. Puis il se souvint.
-La Pierre ! s'ecria-t-il. C'etait Quirrell ! C'est lui qui a vole la Pierre ! Vite !
-Calme-toi, mon gareon, tu es un peu en retard, dit Dumbledore. Quirrell n'a pas vole la Pierre.
-Alors, qui ?
-Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors.
Harry regarda autour de lui et se rendit compte qu'il se trouvait e l'infirmerie de Poudlard, Il etait couche dans un lit avec des draps de lin blanc et juste e cete, il y avait une table couverte d'une quantite de friandises suffisante pour ouvrir un magasin.
-Quelques cadeaux de la part de tes amis et admirateurs, dit Dumbledore, Ce qui s'est passe dans les sous-sols du cheteau, entre Quirrell et toi, est un secret absolu, par consequent, toute l'ecole est au courant. Je crois que ce sont tes amis Fred et George Weasley qui t'ont envoye un siege de toilettes en pensant que ea t'amuserait. Mais Madame Pomfresh a trouve que ce ne serait peut-etre pas tres hygienique et elle l'a confisque.
-ea fait combien de temps que je suis le ?

-Trois jours. Mr Ronald Weasley et Miss Granger vont etre grandement soulages de voir que tu es revenu e toi. Ils se sont terriblement inquietes e ton sujet.
-Mais la Pierre...
-Je vois qu'il est inutile d'essayer de te distraire. Tres bien. Alors... La Pierre, le professeur Quirrell n'a pas reussi e te la prendre. Je suis arrive e temps pour l'en empecher, bien que tu te sois admirablement debrouille tout seul, je le reconnais.
-Vous etiez le ? Vous avez reeu le hibou d'Hermione ?
-Nous avons de nous croiser dans les airs. J'etais e peine arrive e Londres qu'il m'est nettement apparu que ma place etait e l'endroit que je venais de quitter. Et je suis revenu juste e temps pour t'arracher e Quirrell...
-C'etait vous ?
-J'avais peur qu'il soit trop tard...
-Il etait moins une. Je n'aurais pas pu l'empecher plus longtemps de prendre la Pierre.
-L'important, ce n'est pas la Pierre, c'est toi. L'effort que tu as fait a failli te tuer. Pendant un moment, j'ai craint que ce ne soit le cas. Quant e la Pierre, elle a ete detruite.
-Detruite ? repeta Harry d'une voix blanche. Mais votre ami... Nicolas Flamel...
-Ah, tu connais Nicolas ? dit Dumbledore qui avait l'air ravi. Tu as vraiment bien fait les choses. Eh bien, Nicolas et moi, nous avons eu une petite conversation et il nous est apparu que tout etait pour le mieux.
-Mais ea signifie que lui et sa femme vont mourir, non ?
-Il leur reste suffisamment d'elixir pour mettre leurs affaires en ordre et ensuite, en effet, ils vont mourir.
Dumbledore sourit en voyant l'air stupefait de Harry.
-Pour quelqu'un d'aussi jeune que toi, je sais que c'est incroyable, dit-il, mais pour Nicolas et Pernelle, c'est comme d'aller se coucher e la fin d'une tres, tres longue journee. Apres tout, pour un esprit equilibre, la mort n'est qu'une grande aventure de plus. Tu sais, la Pierre n'avait rien de si extraordinaire. Elle donnait autant d'argent et permettait de vivre aussi longtemps qu'on le souhaitait ! Les deux choses que la plupart des humains desirent le plus au monde, l'ennui, c'est que les humains ont un don pour desirer ce qui leur fait le plus de mal.
Harry restait immobile, ne sachant que repondre. Dumbledore chanta un petit air et regarda le plafond en souriant.
-Monsieur ? dit enfin Harry. Je me demande... Meme si la Pierre n'existe plus, Vol... Je veux dire, Vous-Savez-Qui...

-Tu peux l'appeler Voldemort, Harry. Nomme toujours les choses par leur nom. La peur d'un nom ne fait qu'accroetre la peur de la chose elle-meme.
-Voldemort va chercher d'autres moyens de revenir, n'est-ce pas ? Je veux dire qu'il n'a pas completement disparu ?
-Non, en effet. Il est toujours le, quelque part, peut-etre e la recherche d'un autre corps e partager... Comme il n'est pas vraiment vivant, on ne peut pas le tuer. Il a laisse mourir Quirrell. Il montre aussi peu de pitie pour ses partisans que pour ses ennemis. Tu as sans doute reussi e retarder son retour au pouvoir, Harry, mais il se trouvera bien quelqu'un pour reprendre un combat qui semble perdu...
Pourtant, si e chaque fois, on continue e le retarder, alors il est possible qu'il ne reprenne jamais le pouvoir.
Harry hocha la tete, mais il s'interrompit aussitet car il avait encore mal.
-Il y a d'autres choses que j'aimerais bien savoir, dit-il, si vous pouvez me les dire... J'aimerais bien connaetre la verite sur ces choses-le.
-La verite, soupira Dumbledore. Elle est toujours belle et terrible, c'est pourquoi il faut l'aborder avec beaucoup de precautions. Mais je veux bien repondre e tes questions, sauf si j'ai de bonnes raisons de ne pas le faire, auquel cas, je te demande de me pardonner. Mais bien ser, je ne te mentirai pas.
-Alors, voile: Voldemort a dit qu'il a tue ma mere uniquement parce qu'elle essayait de me proteger. Mais pourquoi donc voulait-il me tuer ?
Cette fois, Dumbledore poussa un profond soupir.
-Helas, la premiere question que tu me poses fait partie de celles auxquelles je ne peux pas repondre. Aujourd'hui, en tout cas. Un jour, tu sauras, mais pour l'instant, chasse cette pensee de ton esprit.
Quand tu seras plus grand... Je sais que tu n'aimes pas ce genre de phrase... Disons plutet que quand tu seras pret, tu comprendras.
Et Harry savait qu'il etait inutile de discuter.
-Et pourquoi Quirrell ne pouvait pas me toucher sans se breler ?
-Ta mere est morte pour te sauver la vie. S'il y a une chose que Voldemort est incapable de comprendre, c'est l'amour. Il ne s'est jamais rendu compte qu'un amour aussi fort que celui que ta mere avait pour toi laisse sa marque. Pas une cicatrice, ou un signe visible... Avoir ete aime si profondement te donne e jamais une protection contre les autres, meme lorsque la personne qui a manifeste cet amour n'est plus le. Cet amour reste present dans ta chair. Quirrell etait plein de haine, de cupidite, d'ambition, il partageait son eme avec Voldemort et c'est pour cela qu'il ne supportait pas de te toucher. Toucher quelqu'un qui a ete marque par quelque chose d'aussi beau ne pouvait susciter en lui que de la souffrance.
Dumbledore manifesta un interet soudain pour un oiseau qui venait de se poser sur le rebord de la fenetre, ce qui donna le temps e Harry de s'essuyer les yeux avec son drap.

-Et la cape d'invisibilite ? demanda Harry, lorsqu'il eut retrouve sa voix. Vous savez qui me l'a envoyee ?
-Ah... Il se trouve que ton pere l'avait laissee en ma possession et j'ai pense que tu aimerais peut-etre l'avoir. C'est parfois utile... Quand il etait au college, ton pere s'en servait pour se glisser jusqu'e la cuisine et voler des tas de choses e manger.
-J'ai encore une question...
-Vas-y.
-Quirrell a dit que Rogue...
-Le professeur Rogue.
-C'est ea, lui... Quirrell a dit que s'il me detestait, c'etait parce qu'il detestait aussi mon pere. C'est vrai ?
-En effet, ils se haessaient cordialement. Un peu comme toi et Mr Malefoy. Et ton pere a fait quelque chose qu'il n'a jamais pu lui pardonner.
-Quoi ?
-Il lui a sauve la vie.
-Comment ?
-Oui, dit Dumbledore d'un air reveur. C'est curieux comme les gens reagissent, n'est-ce pas ? Le professeur Rogue ne supportait pas d'avoir une dette envers ton pere... Je suis ser que s'il a fait tant d'efforts pour te proteger, cette annee, c'est parce qu'il a pense qu'ainsi ton pere et lui seraient quittes. Alors, il pourrait continuer e haer son souvenir en paix...
Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal e la tete, et il laissa tomber.
-Encore une derniere chose, dit Harry. Comment se fait-il que la Pierre soit passee du miroir dans ma poche ?
-Je suis content que tu m'aies pose cette question. C'etait une de mes idees les plus brillantes, ce qui n'est pas peu dire, entre nous... Seul quelqu'un qui desirait trouver la Pierre-la trouver, pas s'en servir-pourrait la prendre, les autres ne verraient que leur reflet fabriquer de l'or et boire l'elixir de longue vie. Mon intelligence me surprend moi-meme, parfois... Et maintenant, assez de questions. Si tu entamais ces friandises ? Ah, les Dragees surprises de Bertie Crochue ! Un jour, quand j'etais jeune, j'en ai trouve une qui avait le goet de poubelle. Depuis, j'ai peur d'en manger, mais toi, ne t'en prive surtout pas ! Enfin, je pense que je ne risque rien avec un caramel.
Il sourit et mit la dragee d'un brun dore dans sa bouche. Puis il se mit e tousser.
-Quelle horreur ! De la cire d'oreilles !

Madame Pomfresh etait une femme charmante, mais tres stricte.
-Seulement cinq minutes, supplia Harry.
-Il n'en est pas question.
-Vous avez bien laisse entrer le professeur Dumbledore...
-Bien entendu, c'est le directeur. Mais maintenant, tu as besoin de repos.
-Je me repose, regardez, je suis couche. S'il vous plaet, Madame Pomfresh...
-Bon, d'accord, mais pas plus de cinq minutes ! Et elle laissa entrer Ron et Hermione.
-Harry !
Hermione etait sur le point de le serrer e nouveau dans ses bras, mais elle se retint. Harry en fut soulage: il avait encore tres mal e la tete.
-Harry, on pensait que tu allais... Dumbledore se faisait tellement de souci...
-Toute l'ecole ne parle que de ea, dit Ron. Alors, qu'est-ce qui s'est passe, en vrai ?
C'etait une de ces rares circonstances oe la verite paraet encore plus etrange et plus passionnante que les rumeurs. Harry leur fit un recit detaille, sans rien omettre : Quirrell, le miroir, la Pierre, Voldemort. Ron et Hermione, bon public, l'ecoutaient en etouffant des exclamations aux bons moments. Et lorsqu'il raconta ce qu'il y avait sous le turban de Quirrell, Hermione poussa un cri.
-Alors, la Pierre n'existe plus ? dit Ron lorsque Harry eut termine. Et Flamel va mourir ?
-C'est ce que je lui ai dit, mais Dumbledore m'a repondu... Comment c'etait, deje ? Ah oui, " pour un esprit equilibre, la mort n'est qu'une grande aventure de plus ".
-J'ai toujours dit qu'il etait cingle, remarqua Ron qui semblait impressionne de voir e quel point son heros etait fou.
-Et vous, qu'est-ce qui vous est arrive ? demanda Harry.
-Je n'ai eu aucun mal e revenir sur mes pas, dit Hermione. J'ai ranime Ron-il m'a fallu un bout de temps-et on s'est precipites vers la voliere pour envoyer un mot e Dumbledore. C'est juste e ce moment-le qu'on l'a rencontre dans le hall d'entree. Il etait deje au courant. Il nous a dit: " Harry est alle le retrouver ? " et il a fonce au deuxieme etage.
-Tu crois qu'il voulait vraiment que tu y ailles ? demanda Ron. C'est pour ea qu'il t'a envoye la cape d'invisibilite ?
-Si jamais c'est vrai, c'est terrible ! s'ecria Hermione. Tu aurais pu te faire tuer !

-Ce n'est pas tout e fait ea, repondit Harry d'un air songeur. C'est un drele de personnage, ce Dumbledore. Je crois qu'il a voulu me donner une chance. Il doit savoir e peu pres tout ce qui passe e l'ecole et je pense qu'il devait se douter de notre projet, mais au lieu d'essayer de nous arreter, il a cherche e nous aider. Je ne crois pas que ce soit un hasard s'il m'a laisse decouvrir comment le miroir fonctionnait. C'est un peu comme s'il me reconnaissait le droit d'affronter Voldemort face e face si je le pouvais...
-Decidement, Dumbledore est vraiment dingue, dit Ron avec fierte. Et maintenant, ecoute: il faut absolument que tu sois debout pour le banquet de fin d'annee, demain. Le compte des points a ete fait et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagne la coupe. Tu n'etais pas le pour le dernier match et on s'est fait ecraser par les Serdaigle. Mais il y aura de bonnes choses e manger.
A ce moment, Madame Pomfresh fit irruption dans la chambre.
-ea fait presque un quart d'heure, maintenant. DEHORS ! dit-elle d'un ton sans replique. Apres une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit e nouveau dans son etat normal.
-Je veux aller au banquet, dit-il e Madame Pomfresh. Je peux, n'est-ce pas ?
-Le professeur Dumbledore a dit que tu avais le droit d'y assister, dit-elle d'un ton pince, comme si elle etait persuadee que Dumbledore ignorait les risques que peut presenter un festin. Et tu as un autre visiteur.
-Ah, tres bien, dit Harry. Qui est-ce ?
Hagrid se glissa alors dans l'encadrement de la porte. Comme d'habitude, il paraissait trop grand par rapport e la piece. Il s'assit au chevet de Harry et fondit en larmes.
-C'est... c'est ma faute... sanglota-t-il en plongeant son visage dans ses mains. J'ai dit e ce miserable comment faire pour passer devant Touffu ! C'etait la derniere chose qu'il ne savait pas et c'est moi qui l'ai dite ! Tu aurais pu en mourir ! Tout ea pour un oeuf de dragon ! Je ne boirai plus jamais ! On devrait me chasser et m'envoyer vivre chez les Moldus !
-Hagrid ! s'exclama Harry, desole de voir des larmes couler le long de sa barbe. Il aurait trouve, de toute faeon ! Il s'agit de Voldemort, ne l'oubliez pas. Meme si vous ne lui aviez rien dit...
-Tu aurais pu en mourir, repeta Hagrid, le corps agite de sanglots. Et ne prononce pas ce nom !
-VOLDEMORT ! cria Harry.
Hagrid parut si choque qu'il cessa aussitet de pleurer.
-Je l'ai vu, je peux l'appeler par son nom. Ne soyez pas triste, Hagrid, nous avons sauve la Pierre et elle est detruite maintenant, il ne peut plus s'en servir. Prenez donc un Chocogrenouille, j'en ai plein.
Ah, au fait, ea me fait penser que j'ai un cadeau pour toi, dit Hagrid en s'essuyant le nez d'un revers de main.

-J'espere que ea n'est pas un sandwich e l'hermine.
-Mais non, sourit Hagrid, Dumbledore m'a accorde un jour de conge hier pour le preparer. Il aurait plutet de me renvoyer. Voile...
Il lui donna un beau livre e la reliure de cuir. Harry l'ouvrit avec curiosite: il etait rempli de photos de sorciers. A chaque page, son pere et sa mere lui souriaient en lui adressant des signes de la main.
-J'ai envoye des hiboux e tous les amis d'ecole de tes parents en leur demandant des photos. Je savais que tu n'en avais pas. ea te plaet ?
Harry fut incapable de parler et Hagrid le comprit tres bien.
Ce soir-le, Harry quitta sa chambre pour assister au banquet. Madame Pomfresh avait insiste pour l'examiner une derniere fois et la Grande Salle etait deje pleine lorsqu'il arriva enfin. Elle etait decoree aux couleurs vert et argent des Serpentard pour celebrer leur septieme victoire consecutive. Une immense banniere deployee sur le mur, derriere la Grande Table, montrait un serpent, symbole de leur maison.
Lorsque Harry fit son entree, il y eut un soudain silence, puis les conversations reprirent toutes en meme temps. Il s'assit e la table des Gryffondor, entre Ron et Hermione, et fit semblant de ne pas remarquer que tout le monde se levait pour mieux le voir.
Heureusement, Dumbledore arriva e son tour et la rumeur des conversations s'evanouit.
-Une autre annee se termine, dit joyeusement Dumbledore, et je vais encore vous importuner avec des bavardages de vieillard avant que nous entamions enfin ce delicieux festin. Quelle annee ! Fort heureusement, vos tetes sont un peu plus remplies qu'auparavant... et vous avez tout l'ete pour les vider e nouveau en attendant le debut de l'annee prochaine... Le moment est maintenant venu de decerner la coupe des Quatre Maisons. Le decompte des points nous donne le resultat suivant: en quatrieme place, Gryffondor avec trois cent douze points. En troisieme, Poufsouffle avec trois cent cinquante-deux points. Serdaigle a obtenu quatre cent vingt-six points et Serpentard quatre cent soixante-douze.
Un tonnerre d'applaudissements, d'acclamations et de trepignements explosa e la table des Serpentard. Harry voyait Malefoy frapper la table avec son gobelet et ce spectacle le rendait malade.
-Oui, oui, tres bien, Serpentard, reprit Dumbledore. Il convient cependant de prendre en compte des evenements recents.
Il y eut alors un grand silence et les sourires des Serpentard devinrent moins triomphants.
-J'ai quelques points de derniere minute e distribuer, poursuivit Dumbledore. Voyons... Oui, c'est ea... Je commencerai par Mr Ronald Weasley...
Ron devint ecarlate. Il avait soudain l'air d'un radis qui aurait pris un coup de soleil.
-Pour la plus belle partie d'echecs qu'on ait jouee e Poudlard depuis de nombreuses annees, je donne e Gryffondor cinquante points.

Les acclamations des Gryffondor atteignirent presque le plafond enchante. Les etoiles au-dessus de leur tete parurent fremir.
-C'est mon frere ! disait Percy aux autres prefets. Mon plus jeune frere ! Il a reussi e traverser l'echiquier geant de McGonagall !
Le silence revint.
-J'en viens maintenant e Miss Hermione Granger... Pour la froide logique dont elle a fait preuve face e des flammes redoutables, j'accorde e Gryffondor cinquante points.
Hermione enfouit sa tete dans ses bras. Harry la soupeonnait d'avoir fondu en larmes. Tout autour de la table, les Gryffondor ne se tenaient plus de joie. Ils avaient cent points de plus.
-Enfin, parlons de Mr Harry Potter, reprit Dumbledore. Un grand silence se fit dans la salle.
-Pour le sang-froid et le courage exceptionnels qu'il a manifestes, je donne e Gryffondor soixante points.
Le vacarme qui s'ensuivit fut assourdissant. Ceux qui etaient en etat de faire des additions tout en s'egosillant savaient que Gryffondor avait e present quatre cent soixante-douze points-exactement le meme nombre que Serpentard. Ils etaient ex aequo. Si seulement Dumbledore avait pu donner e Harry un seul point de plus !
Dumbledore leva la main et le silence revint peu e peu.
-Le courage peut prendre de nombreuses formes, dit-il avec un sourire. Il faut beaucoup de bravoure pour faire face e ses ennemis mais il n'en faut pas moins pour affronter ses amis. Et par consequent, j'accorde dix points e Mr Neville Londubat.
Quelqu'un qui se serait trouve e l'exterieur de la Grande Salle aurait pu penser qu'une terrible explosion venait de se produire, tant le vacarme qui s'eleva de la table des Gryffondor etait assourdissant. Harry, Ron et Hermione se leverent pour acclamer Neville qui avait le teint livide et disparut bientet sous les embrassades. Jusqu'alors, il n'avait pas gagne le moindre point pour les Gryffondor. Harry donna un petit coup de coude e Ron et lui montra Malefoy. Abasourdi et horrifie, il semblait fige sur place comme s'il avait subi le malefice du Saucisson.
-Ce qui signifie, poursuivit Dumbledore en essayant de couvrir le tonnerre d'applaudissements-car les Serdaigle et les Poufsouffle etaient ravis de la chute des Serpentard-ce qui signifie que nous allons devoir changer la decoration de cette salle.
Il frappa dans ses mains et en un instant, le vert et argent se transforma en rouge et or, et le grand serpent disparut, remplace par le lion altier des Gryffondor. Rogue serra la main du professeur McGonagall avec un horrible sourire qui n'avait rien de naturel. Harry croisa son regard et il sut aussitet que les sentiments de Rogue e son egard n'avaient pas change. Mais il n'en eprouvait aucune contrariete. La vie redeviendrait normale des l'annee prochaine, aussi normale qu'elle pouvait l'etre e Poudlard.

Ce fut la plus belle soiree que Harry eet jamais connue. Il etait encore plus heureux que le jour oe il avait gagne le match de Quidditch, plus heureux que le soir de Noel, plus heureux que lorsqu'ils avaient vaincu le troll. Il garderait e jamais le souvenir de ces precieux instants.
Harry en avait presque oublie le resultat des examens. A leur grande surprise, Ron et lui avaient obtenu de bonnes notes. Hermione, bien entendu, avait ete la meilleure et meme Neville avait reussi e passer de justesse: sa bonne note en botanique rattrapait celle, catastrophique, qu'il avait obtenue en potions. Ils avaient espere que Goyle, qui etait aussi bete que mechant, serait renvoye, mais lui aussi etait passe. Comme l'avait dit Ron, on ne peut pas tout avoir dans la vie...
Bientet, leurs armoires se viderent, leur valises furent fin pretes et le crapaud de Neville s'egara dans un coin des toilettes. On distribua aux eleves des avis qui les prevenaient que l'usage de la magie etait interdit pendant les vacances (" Chaque annee j'espere qu'ils vont oublier de nous les donner ", dit Fred). Hagrid leur fit traverser le lac dans ses barques et ils s'installerent dans le Poudlard Express qui les ramenait chez les Moldus. Tout le monde parlait et riait tandis que le paysage devenait de plus en plus verdoyant. On mangeait des Dragees surprises de Bertie Crochue et on enlevait les robes de sorcier pour remettre vestes et blousons. Enfin, ils arriverent sur la voie 9 3/4 de la gare de King's Cross.
Ils mirent un certain temps pour quitter le quai. Un vieux gardien ride les faisait passer par groupes de deux ou trois pour qu'ils n'attirent pas l'attention en surgissant soudain au milieu de la barriere. Inutile d'affoler les Moldus.
-Il faut que vous veniez e la maison, cet ete, dit Ron e Harry et Hermione. Je vous enverrai un hibou.
-Merci, dit Harry. J'attends ea avec impatience.
Des voyageurs les bousculaient de tous cetes tandis qu'ils replongeaient dans le monde des Moldus. Harry entendait fuser autour de lui des " Au revoir, Harry, e bientet, Potter ! "
-Toujours celebre, fit remarquer Ron avec un sourire.
-Pas le oe je vais, je te le garantis !
-Le voile, M'man, regarde, il est le ! dit une petite voix, alors qu'ils franchissaient le portillon. C'etait Ginny Weasley, la jeune soeur de Ron, mais ce n'etait pas Ron qu'elle montrait du doigt.
-Harry Potter ! s'ecria-t-elle. Regarde, M'man ! Je le vois !
-Tais-toi un peu Ginny, et ne montre pas du doigt, c'est malpoli. Mrs Weasley leur adressa un grand sourire.
-Vous avez eu une annee chargee ? dit-elle.
-Tres, repondit Harry. Merci pour le pull, Mrs Weasley.

-Oh, ce n'etait rien.
-Alors, tu es pret ?
C'etait l'oncle Vernon, toujours moustachu, toujours ecarlate, toujours furieux que Harry ait l'audace de se promener avec un hibou dans une cage au milieu d'une gare remplie de gens parfaitement normaux, Derriere lui se tenaient la tante Petunia et Dudley qui eut l'air terrifie des qu'il vit Harry.
-Vous etes la famille de Harry ? dit Mrs Weasley.
-Faeon de parler, repliqua l'oncle Vernon. Depeche-toi, mon gareon, nous n'avons pas que ea e faire. Et il s'eloigna. Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione.
-Alors, on se voit cet ete ?
-J'espere que tu passeras de... de bonnes vacances, dit Hermione en jetant un drele de regard e l'oncle Vernon.
Elle n'avait encore jamais vu quelqu'un d'aussi desagreable.
-Oh, serement, repondit Harry avec un grand sourire. Eux, ils ne savent pas que l'usage de la magie est interdit e la maison. Je crois que je vais bien m'amuser avec Dudley, cet ete.
