
Arthur Conan Doyle
Le chien des Baskerville
Les aventures de Sherlock Holmes





BeQ



Arthur Conan Doyle
Le chien des Baskerville
roman

  Traduit de l'anglais par A. de Jassard (1905)







La Bibliotheque electronique du Quebec Collection e tous les vents Volume 594 : version 1.01




Du meme auteur, e la Bibliotheque :

      La grande ombre Nouveaux mysteres et aventures
  




Le chien des Baskerville


edition de reference :
edition de reference : Maxi-Livres, 2001.
  


Preface
Le chien des Baskerville

  Arthur Conan Doyle est ne le 22 mai 1859 e edimbourg, dans une vieille famille catholique. L'un de ses ancetres a ete compagnon de Richard Ceur de Lion (c'est du moins ce qu'il pretendra), son grand-pere est un caricaturiste celebre, son pere, l'honorable conservateur des monuments historiques de la ville. Arthur choisit de suivre les cours de la faculte de medecine d'edimbourg, l'une des plus reputees du monde. Pour payer ses etudes, il assiste des medecins et surtout, parce que ce lecteur de Stevenson est passionne d'aventures, il s'embarque sur un baleinier comme medecin de bord.
  Ainsi, en 1880, decouvre-t-il le Grand Nord, et la rude vie de marin. e son retour, il publie ses souvenirs de la campagne de peche dans un journal  londonien ;  le  directeur  de  la  revue,
  
impressionne par son ecriture, lui suggere d'abandonner la medecine pour la litterature et le reportage. Mais Doyle repousse la tentation, et passe ses diplemes. Docteur et chirurgien en titre, il s'embarque e nouveau, e destination de l'Afrique. Mais etant tombe gravement malade, il ne va pas au-dele de Lagos.
  Puis, il ouvre un cabinet pres de Portsmouth. Ses debuts sont difficiles. Ayant perdu la foi, il a refuse l'aide financiere proposee par ses oncles catholiques (il sera toute sa vie un anticlerical farouche). Heureusement, il finit par se faire une clientele ; c'est ainsi qu'il epouse, en 1885, la seur aenee de l'un de ses jeunes patients, mort entre ses bras... Le couple aura trois enfants. En 1886, Doyle, qui n'a jamais renonce e l'ecriture et apprecie les histoires criminelles, invente les personnages de Sherlock Holmes et du Dr Watson dans son etude en rouge. Mais le succes n'etant pas au rendez-vous, il se tourne vers le roman historique, avec La Compagnie blanche, qui lui apporte un peu de notoriete.
Mariant encore ecriture et medecine, il ouvre
  
un nouveau cabinet e Londres. Les patients sont plus rares que les lecteurs ; aussi decide-t-il de se consacrer uniquement aux seconds et de ranger definitivement sa trousse. Pour ecrire, il s'enferme pendant plusieurs jours dans son bureau, et en interdit l'acces e ses proches (Simenon fera de meme lorsqu'il ecrira les aventures du commissaire Maigret) ou s'exile e la campagne pendant des semaines... Il alterne les romans policiers et les romans historiques ; Sherlock Holmes commence e devenir celebre, si celebre que, las (et jaloux ?) de son succes, son auteur le fait mourir dans Le Dernier probleme, en 1892. Les lecteurs s'indignent au point que, deux ans plus tard, Conan Doyle sera contraint de le ressusciter dans La Maison vide.
  Son epouse ayant contracte la tuberculose, Doyle l'emmene faire des sejours en Suisse. En 1894, l'Amerique lui fait un triomphe, grece e Sherlock Holmes, qui devient le heros d'une piece dans laquelle le detective, pourtant celibataire endurci, se marie... Conan Doyle, qui n'a pas participe au scenario, a donne son accord ;  la  piece  sera  joue  trente  ans  sans
  
interruption.
  En 1899, e 40 ans, Conan Doyle s'engage comme medecin militaire pour participer e la guerre contre les Boers, en Afrique du Sud : est- ce par pur patriotisme, ou pour fuir la tentation ? Il est en effet amoureux de Jean Leckie, une charmante jeune femme, mais refuse d'etre infidele e son epouse, toujours malade. En Afrique du Sud, il dirige un hepital et redige un article sur la guerre ; sa defense de la position britannique (dont l'imperialisme est fortement critique sur le continent europeen) est si brillante que le roi edouard VII le nomme chevalier.
  Arthur Conan Doyle, desormais sir, se presente, sans succes, aux elections e edimbourg. Battu en 1900 et en 1906, il renonce e mendier le suffrage de ses contemporains, sans pour autant renoncer e ses idees : dans une Angleterre encore fortement victorienne, il defend le divorce, dans une Europe colonialiste, il denonce l'exploitation de l'Afrique et de ses habitants. Sa premiere epouse etant morte en 1906, il peut convoler avec Jean  Leckie,  dix  ans  apres  leur  premiere
  
rencontre. C'est un auteur e succes : le president americain Theodore Roosevelt, venu assister aux funerailles d'edouard VII, demande e le rencontrer.
  Devant la montee des perils qui meneront e la Premiere Guerre mondiale, il prene une alliance avec la France contre l'Allemagne. Ses propositions - creer un corps de sous-mariniers, installer des canots pneumatiques sur les navires de guerre... - sont considerees par les militaires comme les aimables inventions d'un romancier trop imaginatif ! En 1914, toujours patriote, sir Arthur veut s'engager dans l'armee, mais cet honneur lui est refuse : il a 55 ans. Il se console en allant effectuer des reportages sur le front italien. Son fils Kingsley mourra sur le front dans les derniers jours du conflit. Il lui rendra hommage, ainsi qu'e tous les combattants britanniques, dans son Histoire de la Grande Guerre, qui fera un triomphe en librairie.
  Ce va-t-en-guerre au grand ceur lutte aussi contre l'injustice au sein de son propre pays : pour avoir fait campagne afin d'obtenir la grece
  
d'un terroriste irlandais (son ami Kipling refusera de s'y associer), il ne sera jamais pair du royaume ; mais il est comme Sherlock Holmes : la gloire, il s'en moque. En 1928 cependant, deux ans avant sa mort, il aura la satisfaction de faire casser le proces qui avait condamne un innocent (mais le vrai coupable ne sera jamais retrouve, et les journalistes ne manqueront pas de deplorer l'absence de Sherlock Holmes).
  Esprit curieux, il s'interesse e tout, et, comme Victor Hugo, s'adonne au spiritisme. Il en preside meme un congres international e Paris, en 1925. C'est en rentrant d'un voyage en Scandinavie, en 1929, qu'il est victime d'une premiere attaque d'apoplexie. Pendant sa convalescence, il apprend e peindre. Mais il n'exposera jamais : une nouvelle et definitive attaque l'emporte le 6 juillet 1930, assis dans son fauteuil, car ce gentleman avait refuse de s'aliter.
  


I

M. Sherlock Holmes

  Ce matin-le, M. Sherlock Holmes qui, sauf les cas assez frequents oe il passait les nuits, se levait tard, etait assis devant la table de la salle e manger. Je me tenais pres de la cheminee, examinant la canne que notre visiteur de la veille avait oubliee. C'etait un joli beton, solide, termine par une boule - ce qu'on est convenu d'appeler, " une permission de minuit ".
  Immediatement au-dessous de la pomme, un cercle d'or, large de deux centimetres, portait l'inscription et la date suivantes : " e M. James Mortimer, ses amis du C.C.H. - 1884. "
  Cette canne, digne, grave, rassurante, ressemblait e celles dont se servent les medecins
" vieux jeu ".
" Eh bien, Watson, me dit Holmes, quelles
  
conclusions en tirez-vous ? "
  Holmes me tournait le dos et rien ne pouvait lui indiquer mon genre d'occupation.
  " Comment savez-vous ce que je fais ? Je crois vraiment que vous avez des yeux derriere la tete.
  - Non ; mais j'ai, en face de moi, une cafetiere en argent, polie comme un miroir. Allons, Watson, communiquez-moi les reflexions que vous suggere l'examen de cette canne. Nous avons eu la malchance de manquer hier son proprietaire et, puisque nous ignorons le but de sa visite, ce morceau de bois acquiert une certaine importance.
  - Je pense, repondis-je, suivant de mon mieux la methode de mon compagnon, que le docteur Mortimer doit etre quelque vieux medecin, tres occupe et tres estime, puisque ceux qui le connaissent lui ont donne ce temoignage de sympathie.
- Bien, approuva Holmes... tres bien !
- Je pense egalement qu'il y a de grandes
  
probabilites pour que le docteur Mortimer soit un medecin de campagne qui visite la plupart du temps ses malades e pied.
- Pourquoi ?
  - Parce que cette canne, fort jolie quand elle etait neuve, m'apparaet tellement usee que je ne la vois pas entre les mains d'un medecin de ville. L'usure du bout en fer temoigne de longs services.
- Parfaitement exact ! approuva Holmes.
  - Et puis, il y a encore ces mots : " Ses amis du C.C.H. " Je devine qu'il s'agit d'une societe de chasse... Le docteur aura soigne quelques-uns de ses membres qui, en reconnaissance, lui auront offert ce petit cadeau.
  - En verite, Watson, vous vous surpassez, fit Holmes, en reculant sa chaise pour allumer une cigarette. Je dois avouer que, dans tous les rapports que vous avez bien voulu rediger sur mes humbles travaux, vous ne vous etes pas assez rendu justice. Vous n'etes peut-etre pas lumineux par  vous-meme ;  mais  je  vous  tiens  pour  un
  
excellent conducteur de lumiere. Il existe des gens qui, sans avoir du genie, possedent le talent de le stimuler chez autrui. Je confesse, mon cher ami, que je suis votre oblige. "
  Auparavant, Holmes ne m'avait jamais parle ainsi. Ces paroles me firent le plus grand plaisir, car, jusqu'alors, son indifference aussi bien pour mon admiration que pour mes efforts tentes en vue de vulgariser ses methodes, m'avait vexe. De plus, j'etais fier de m'etre assimile son systeme au point de meriter son approbation quand il m'arrivait de l'appliquer.
  Holmes me prit la canne des mains et l'examina e son tour pendant quelques minutes. Puis, soudainement interesse, il posa sa cigarette, se rapprocha de la fenetre et la regarda de nouveau avec une loupe.
  " Interessant, quoique elementaire, fit-il, en retournant s'asseoir sur le canape, dans son coin de predilection. J'apereois sur cette canne une ou deux indications qui nous conduisent e des inductions.
- Quelque chose m'aurait-il echappe ? dis-je
  
d'un air important. Je ne crois pas avoir neglige de detail essentiel.
  - Je crains, mon cher Watson, que la plupart de vos conclusions ne soient erronees. Quand je pretendais que vous me stimuliez, cela signifiait qu'en relevant vos erreurs j'etais accidentellement amene e decouvrir la verite... Oh ! dans l'espece, vous ne vous trompez pas completement. L'homme est certainement un medecin de campagne... et il marche beaucoup.
- J'avais donc raison.
- Oui, pour cela.
- Mais c'est tout ?
  - Non, non, mon cher Watson... pas tout - tant s'en faut. J'estime, par exemple, qu'un cadeau fait e un docteur s'explique mieux venant d'un hepital que d'une societe de chasse. Aussi, lorsque les initiales " C.C. " sont placees avant celle designant cet hepital, les mots " Charing Cross " s'imposent tout naturellement.
- Peut-etre.
  
  - Des probabilites sont en faveur de mon explication. Et, si nous acceptons cette hypothese, nous avons une nouvelle base qui nous permet de reconstituer la personnalite de notre visiteur inconnu.
- Alors,  en  supposant  que  C.C.H.  signifie
" Charing Cross Hospital ", quelles autres consequences en deduirons-nous ?
  - Vous ne les trouvez-pas ?... Vous connaissez ma methode... Appliquez-la !
  - La seule conclusion evidente est que notre homme pratiquait la medecine e la ville avant de l'exercer e la campagne.
  - Nous devons aller plus loin dans nos suppositions. Suivez cette piste. e quelle occasion est-il le plus probable qu'on ait offert ce cadeau ? Quand les amis du docteur Mortimer se seraient-ils cotises pour lui donner un souvenir ? Certainement au moment oe il quittait l'hepital pour s'etablir... Nous savons qu'il y a eu un cadeau... Nous croyons qu'il y a eu passage d'un service d'hepital e l'exercice de la medecine dans une commune rurale. Dans ce cas, est-il temeraire
  
d'avancer que ce cadeau a eu lieu e l'occasion de ce changement de situation ?
- Cela semble tres plausible.
  - Maintenant vous remarquerez que le docteur Mortimer ne devait pas appartenir au service regulier de l'hepital. On n'accorde ces emplois qu'aux premiers medecins de Londres - et ceux- le ne vont jamais exercer e la campagne. Qu'etait-il alors ? Un medecin auxiliaire... Il est parti, il y a cinq ans... lisez la date sur la canne. Ainsi votre medecin, grave, entre deux eges, s'evanouit en fumee, mon cher Watson, et, e sa place, nous voyons apparaetre un gareon de trente ans, aimable, modeste, distrait et possesseur d'un chien que je depeindrai vaguement plus grand qu'un terrier et plus petit qu'un mastiff. "
  Je souris d'un air incredule, tandis que Holmes se renversait sur le canape, en laneant au plafond quelques bouffees de fumee.
  " Je ne puis contreler cette derniere assertion, dis-je ; mais rien n'est plus facile que de nous procurer certains renseignements sur l'ege et les antecedents professionnels de notre inconnu. "
  
  Je pris sur un rayon de la bibliotheque l'annuaire medical et je courus e la lettre M. J'y trouvai plusieurs Mortimer. Un seul pouvait etre notre visiteur.
Je lus e haute voix :
  - " Mortimer, James, M.R.C.S.1, 1882 ; Grimpen, Dartmoor, Devon. Interne de 1882 e 1884 e l'hepital de Charing Cross. Laureat du prix Jackson pour une etude de pathologie comparee, intitulee : "L'heredite est-elle une maladie ?" Membre correspondant de la Societe pathologique suedoise. Auteur de "Quelques caprices de l'atavisme" (The Lancet, 1882), "Progressons-nous ?" (Journal de Pathologie, 1883). Medecin autorise pour les paroisses de Grimpen, Thornsley et High Barrow. "
  - He ! Watson, il n'est nullement question de societe de chasse, fit Holmes avec un sourire narquois ; mais bien d'un medecin de campagne, ainsi que vous l'aviez finement pronostique, d'ailleurs. Mes deductions se confirment. Quant

     1 Member of royal college Surgeons. (Membre du college royal des chirurgiens.)

aux qualificatifs dont je me suis servi, j'ai dit, si je me souviens bien : aimable, modeste et distrait. Or, on ne fait de cadeaux qu'aux gens aimables ; un modeste seul abandonne Londres pour se retirer e la campagne et il n'y a qu'un distrait pour laisser sa canne au lieu de sa carte de visite, apres une attente d'une heure dans notre salon.
- Et le chien ? repris-je.
  - Le chien porte ordinairement la canne de son maetre. Comme elle est lourde, il la tient par le milieu, fortement. Regardez la marque de ses crocs ! Elle vous indiquera que la mechoire est trop large pour que le chien appartienne e la race des terriers et trop etroite pour qu'on le range dans celle des mastiffs. C'est peut-etre... oui, parbleu ! c'est un epagneul ! "
  Tout en parlant, Holmes s'etait leve et arpentait la piece. Il s'arreta devant la fenetre. Sa voix avait un tel accent de conviction que la surprise me fit lever la tete.
  " Comment, mon cher ami, dis-je, pouvez- vous affirmer cela ?
  
  - Pour la raison bien simple que j'apereois le chien e notre porte et que voile le coup de sonnette de son maetre... Restez, Watson ; le docteur Mortimer est un de vos confreres, votre presence me sera peut-etre utile... Que vient demander le docteur Mortimer, homme de science, e Sherlock Holmes, le specialiste en matiere criminelle ?... Entrez ! "
  M'attendant e voir le type du medecin de campagne que j'avais depeint, l'apparition de notre visiteur me causa une vive surprise. Le docteur Mortimer etait grand, mince, avec un long nez crochu qui debordait entre deux yeux gris, pereants, rapproches l'un de l'autre et etincelants derriere des lunettes d'or. Il portait le costume traditionnel - mais quelque peu neglige - adopte par ceux de sa profession ; sa redingote etait de couleur sombre et son pantalon frange. Quoique jeune, son dos se voetait deje : il marchait la tete penchee en avant et son visage respirait un air de grande bonhomie.
  En entrant, il apereut sa canne dans les mains de Holmes et il se precipita avec une expression
  
joyeuse :
  " Quel bonheur ! fit-il. Je ne me souvenais plus oe je l'avais laissee... Je ne voudrais pas perdre cette canne pour tout l'or du monde.
  - Un cadeau, n'est-ce pas ? interrogea Holmes.
- Oui monsieur.
- De l'hepital de Charing Cross ?
  - De quelques amis que j'y comptais... e l'occasion de mon mariage.
  - Ah ! fichtre ! c'est ennuyeux ", repliqua Holmes, en secouant la tete.
  Le docteur Mortimer, legerement etonne, cligna les yeux.
" Qu'y a-t-il d'ennuyeux ?
- Vous avez derange nos petites deductions...
Vous dites : votre mariage ?
  - Oui. Pour me marier, j'ai quitte l'hepital... Je desirais me creer un interieur.
  - Allons, fit Holmes, apres tout, nous ne nous sommes  pas  trompes  de  beaucoup...  Et
  
maintenant, docteur Mortimer...
  - Non, monsieur ! M. Mortimer, tout bonnement !... Un humble M.R.C.S.
  - Et, evidemment, un homme d'un esprit pratique.
  - Oh ! un simple minus habens, un ramasseur de coquilles sur le rivage du grand ocean inconnu de la science. C'est e M. Sherlock Holmes que je parle ?...
- Oui ; et voici mon ami, le docteur Watson.
  - Tres heureux de faire votre connaissance, monsieur. J'ai souvent entendu prononcer votre nom avec celui de votre ami. Vous m'interessez vivement, monsieur Holmes. J'ai rarement vu un crene aussi dolichocephalique que le vetre, ni des bosses supra-orbitales aussi developpees. Voulez- vous me permettre de promener mon doigt sur votre suture parietale ? Un moulage de votre crene, monsieur, en attendant la piece originale, ferait l'ornement d'un musee d'anthropologie. Loin de moi toute pensee macabre ! Mais je convoite votre crene. "
  
  Holmes montra une chaise e cet etrange visiteur.
  " Vous etes un enthousiaste de votre profession, comme je le suis de la mienne, dit-il. Je devine e votre index que vous fumez la cigarette... ne vous genez pas pour en allumer une. "
  Notre homme sortit de sa poche du papier et du tabac, et roula une cigarette avec une surprenante dexterite. Il avait de longs doigts, aussi agiles et aussi mobiles que les antennes d'un insecte.
  Holmes demeurait silencieux ; mais ses regards, obstinement fixes sur notre singulier compagnon, me prouvaient e quel point celui-ci l'interessait.
Enfin Holmes parla.
  " Je presume, monsieur, dit-il, que ce n'est pas seulement pour examiner mon crene que vous m'avez fait l'honneur de venir me voir hier et de revenir aujourd'hui ?
  
  - Non, monsieur, non... bien que je me rejouisse de cet examen. Je suis venu, monsieur Holmes, parce que je reconnais que je ne suis pas un homme pratique et ensuite parce que les circonstances m'ont place en face d'un probleme aussi grave que mysterieux. Je vous considere comme le second parmi les plus habiles experts de l'Europe...
  - Vraiment ! Puis-je vous demander le nom de celui que vous mettez en premiere ligne ? fit Holmes avec un peu d'amertume.
  - L'euvre de M. Bertillon doit fort impressionner l'esprit de tout homme amoureux de precision scientifique.
- Alors, pourquoi ne le consultez-vous pas ?
  - J'ai parle de precision scientifique. Mais, en ce qui concerne la science pratique, il n'y a que vous... J'espere, monsieur, que je n'ai pas involontairement...
  - Un peu, interrompit Holmes. Il me semble, docteur, que, laissant ceci de cete, vous feriez bien de m'expliquer exactement le probleme pour
  
la	solution	duquel	vous	reclamez	mon assistance. "
  


II

La malediction des Baskerville

  " J'ai dans ma poche un manuscrit, commenea le docteur.
  - Je l'ai apereu quand vous etes entre, dit Holmes.
- Il est tres vieux.
  - Du XVIIIe siecle - e moins qu'il ne soit faux.
- Comment le savez-vous ?
  - Pendant que vous parliez, j'en ai entrevu cinq ou six centimetres. Il serait un pietre expert celui qui, apres cela, ne pourrait preciser la date d'un document e une dizaine d'annee pres. Avez- vous lu ma petite monographie sur ce sujet ?... Je place le vetre en 1730.
- Il  est  exactement  de  1742,  repondit
  
Mortimer, en sortant le manuscrit de sa poche. Ces papiers m'ont ete confies par sir Charles Baskerville, dont la mort tragique a cause dernierement un si grand emoi dans le Devonshire. J'etais e la fois son medecin et son ami. D'un esprit superieur, penetrant, pratique, il se montrait aussi peu imaginatif que je le suis beaucoup moi-meme. Cependant il ajoutait tres serieusement foi au recit contenu dans ce document, et cette foi le preparait admirablement au genre de mort qui l'a frappe. "
  Holmes prit le manuscrit et le deplia sur son genou.
  " Vous remarquerez, Watson, me dit-il, que les s sont indifferemment longs et courts. C'est une des quelques indications qui m'ont permis de preciser la date. "
  Par-dessus son epaule, je regardai le papier jauni et l'ecriture presque effacee. En tete, on avait ecrit : " Baskerville Hall ", et, au-dessous, en gros chiffres mal formes : " 1742 ".
" Je vois qu'il s'agit de sortilege, fit Holmes.
  
  - Oui ; c'est la narration d'une legende qui court sur la famille de Baskerville.
  - Je croyais que vous desiriez me consulter sur un fait plus moderne et plus precis ?
  - Tres moderne... et sur un point precis, urgent, qu'il faut elucider dans les vingt-quatre heures. Mais ce manuscrit est court et intimement lie e l'affaire. Avec votre permission, je vais vous le lire. "
  Holmes s'enfonea dans son fauteuil, joignit les mains et ferma les yeux, dans une attitude resignee.
  Le docteur Mortimer exposa le document e la lumiere et lut d'une voix claire et sonore le curieux recit suivant :
  " On a parle souvent du chien des Baskerville. Comme je descends en ligne directe de Hugo Baskerville et que je tiens cette histoire de mon pere, qui la tenait lui-meme du sien, je l'ai ecrite avec une conviction sincere en sa veracite. Je voudrais que mes descendants crussent que la meme justice qui punit le peche sait aussi le
  
pardonner misericordieusement, et qu'il n'existe pas de si terrible malediction qui ne puissent racheter le repentir et les prieres. Je voudrais que, pour leur salut, mes petits-enfants apprissent, non pas e redouter les suites du passe, mais e devenir plus circonspects dans l'avenir et e reprouver les detestables passions qui ont valu e notre famille de si douloureuses epreuves.
  " Au temps de notre grande revolution, le manoir de Baskerville appartenait e Hugo, de ce nom, homme impie et dissolu. Ses voisins lui auraient pardonne ces defauts, car la contree n'a jamais produit de saints ; mais sa cruaute et ses debauches etaient devenues proverbiales dans la province.
  " Il arriva que Hugo s'eprit d'amour (si, dans ce cas, l'emploi de ce mot ne constitue pas une profanation) pour la fille d'un cultivateur voisin. La demoiselle, reservee et de bonne reputation, l'evitait, effrayee par son mauvais renom.
  " Une veille de Saint-Michel, Hugo, de concert avec cinq ou six de ses compagnons de plaisir, se rendit e la ferme et enleva la jeune fille,
  
en l'absence de son pere et de ses freres. Ils la conduisirent au cheteau et l'enfermerent dans un donjon ; puis ils descendirent pour achever la nuit en faisant ripaille, selon leur coutume.
  " De sa prison, la pauvre enfant frissonnait, au bruit des chants et des blasphemes qui montaient jusqu'e elle. Dans sa detresse, elle tenta ce qui aurait fait reculer les plus audacieux : e l'aide du lierre qui garnissait le mur, elle se laissa glisser le long de la gouttiere et s'enfuit par la lande vers la maison de son pere, distante d'environ trois lieues.
  " Quelque temps apres, Hugo quitta ses amis pour monter un peu de nourriture e sa prisonniere. Il trouva la cage vide et l'oiseau envole. Alors, on l'aurait dit possede du demon. Degringolant l'escalier, il entra comme un fou dans la salle e manger, sauta sur la table et jura devant toute la compagnie que, si cette nuit meme il pouvait s'emparer de nouveau de la fugitive, il se donnerait au diable corps et eme. Tous les convives le regardaient, ahuris. e ce moment l'un d'eux, plus mechant - ou plus ivre -
  
que les autres, proposa de lancer les chiens sur les traces de la jeune fille.
  " Hugo sortit du cheteau, ordonna aux valets d'ecurie de seller sa jument, aux piqueurs de lecher la meute et, apres avoir jete aux chiens un mouchoir de la prisonniere, il les mit sur le pied. L'homme, en jurant, les betes, en hurlant, devalerent vers la plaine, sous la clarte morne de la lune.
  " Tout ceci s'etait accompli si rapidement que, tout d'abord, les convives ne comprirent pas. Mais bientet la lumiere se fit dans leur esprit. Ce fut alors un vacarme infernal ; les uns demandaient leurs pistolets, les autres leur cheval, ceux-ci de nouvelles bouteilles de vin. Enfin, le calme retabli, la poursuite commenea. Les chevaux couraient ventre e terre sur la route que la jeune fille avait de prendre pour rentrer directement chez elle.
  " Les amis de Hugo galopaient depuis deux kilometres, quand ils rencontrerent un berger qui faisait paetre son troupeau sur la lande. En passant, ils lui crierent s'il avait vu la bete de
  
chasse. On raconte que la peur empecha l'homme de repondre immediatement. Cependant il finit par dire qu'il avait apereu l'infortunee jeune fille poursuivie par les chiens.
  " - J'ai vu plus que cela, ajouta-t-il ; j'ai vu galoper en silence, sur les talons du sire de Baskerville, un grand chien noir, que je prie le ciel de ne jamais decoupler sur moi. "
  " Les ivrognes envoyerent le berger e tous les diables et continuerent leur course.
  " Mais le sang se figea bientet dans leurs veines. Le galop d'un cheval resonna sur la lande et la jument de Hugo, toute blanche d'ecume, passa pres d'eux, les renes flottantes, la selle vide.
  " Domines par la peur, les cavaliers se serrerent les uns contre les autres ; mais ils ne cesserent pas la poursuite, quoique chacun, s'il eet ete seul, eet volontiers tourne bride.
  " Ils arriverent sur les chiens. La meute etait reputee pour sa vaillance et ses bonnes qualites de  race ;  cependant  les  chiens  hurlaient
  
lugubrement autour d'un buisson pousse sur le bord d'un profond ravin. Quelques-uns faisaient mine de s'eloigner, tandis que d'autres, le poil herisse, les yeux en fureur, regardaient en bas, dans la vallee.
  " La compagnie, completement degrisee, s'arreta. Personne n'osant avancer, les trois plus audacieux descendirent le ravin.
  " La lune eclairait faiblement l'etroite vallee formee par le fond de la gorge. Au milieu, la pauvre jeune fille gisait inanimee, e l'endroit oe elle etait tombee, morte de fatigue ou de peur. Ce ne fut ni son cadavre, ni celui de Hugo, etendu sans mouvement e quelques pas de le, qui effraya le plus les trois sacripants. Ce fut une horrible bete, noire, de grande taille, ressemblant e un chien, mais e un chien ayant des proportions jusqu'alors inconnues.
  " La bete tenait ses crocs enfonces dans la gorge de Hugo. Au moment oe les trois hommes s'approchaient, elle arracha un lambeau de chair du cou de Baskerville et tourna vers eux ses prunelles de feu et sa gueule rouge de sang... Le
  
trio, secoue par la peur, s'enfuit en criant.
  " On pretend que l'un des trois hommes mourut dans la nuit ; les deux autres resterent frappes de folie jusqu'e la mort.
  " C'est ainsi, mes enfants, que l'on raconte la premiere apparition du chien qui, depuis cette epoque, a, dit-on, si cruellement eprouve notre famille. J'ai ecrit cette histoire, parce que les amplifications et les suppositions inspirent toujours plus de terreur que les choses parfaitement definies.
  " Plusieurs membres de la famille, on ne peut le nier, ont peri de mort violente, subite et mysterieuse. Aussi devons-nous confier e l'infinie bonte de la Providence qui punit rarement l'innocent au dele de la troisieme ou de la quatrieme generation, ainsi qu'il est dit dans l'ecriture sainte.
  " Je vous recommande e cette Providence, mes chers enfants, et je vous conseille d'eviter, par mesure de prudence, de traverser la lande aux heures obscures oe l'esprit du mal chemine. "
  
  (De Hugo Baskerville e ses fils Roger et John, sous la recommandation expresse de n'en rien dire e leur seur elisabeth.)
  Lorsque le docteur Mortimer eut acheve sa lecture, il remonta ses lunettes sur son front et regarda Sherlock Holmes. Ce dernier beilla, jeta le bout de sa cigarette dans le feu et demanda laconiquement :
" Eh bien ?
- Vous ne trouvez pas ce recit interessant ?
- Si ; pour un amateur de contes de fees. "
  Mortimer sortit de sa poche un journal soigneusement plie.
  " Maintenant, monsieur Holmes, fit-il, je vais vous lire quelque chose de plus recent. C'est un numero de la Devon County Chronicle, publie le 14 mai de cette annee et contenant les details de la mort de sir Charles Baskerville, survenue quelques jours avant cette date. "
Mon ami prit une attitude moins indifferente.
Le docteur rajusta ses lunettes et commenea :
" La mort recente de sir Charles Baskerville,
  
designe comme le candidat probable du parti liberal aux prochaines elections du Mid-Devon, a attriste tout le comte. Quoique sir Charles n'ait reside e Baskerville Hall que peu de temps, l'amabilite de ses manieres et sa grande generosite lui avaient gagne l'affection et le respect de tous ceux qui le connaissaient.
  " En ces temps de "nouveaux riches"1, il est reconfortant de voir des rejetons d'anciennes familles ayant traverse de mauvais jours reconstituer leur fortune et restaurer l'antique grandeur de leur maison.
  " On sait que sir Charles avait gagne beaucoup d'argent dans l'Afrique du Sud. Plus sage que ceux qui poursuivent leurs speculations jusqu'e ce que la chance tourne contre eux, il avait realise ses benefices et etait revenu en Angleterre. Il habitait Baskerville depuis deux ans et nourrissait le grandiose projet de reconstruire le cheteau et d'ameliorer le domaine, projet que la mort vient d'interrompre. N'ayant pas d'enfants, il voulait que tout le pays profitet de sa fortune, et ils sont

1 En franeais dans le texte.

nombreux ceux qui deplorent sa fin prematuree. Nous avons souvent relate dans ces colonnes ses dons genereux e toutes les euvres charitables du comte.
  " L'enquete n'a pu preciser les circonstances qui ont entoure la mort de sir Charles Baskerville ; mais, au moins, elle a dissipe certaines rumeurs engendrees sur la superstition publique.
  " Sir Charles etait veuf ; il passait pour quelque peu excentrique. Malgre sa fortune considerable, il vivait tres simplement. Son personnel domestique consistait en un couple, nomme Barrymore : le mari servant de valet de chambre et la femme, de bonne e tout faire.
  " Leur temoignage, confirme par celui de plusieurs amis, tend e montrer que, depuis quelque temps, la sante de sir Charles etait fort ebranlee. Il souffrait de troubles cardiaques se manifestant par des alterations du teint, de la suffocation et des acces de depression nerveuse. Le docteur Mortimer, ami et medecin du defunt, a temoigne dans le meme sens.
  
  " Les faits sont d'une grande simplicite. Tous les soirs, avant de se coucher, sir Charles avait l'habitude de se promener dans la fameuse allee des Ifs, de Baskerville Hall. La deposition des epoux Barrymore l'a pleinement etabli.
  " Le 4 mai, sir Charles fit part de son intention bien arretee de partir le lendemain pour Londres. Il donna l'ordre e Barrymore de preparer ses bagages. Le soir, il sortit pour sa promenade nocturne, pendant laquelle il fumait toujours un cigare.
" On ne le vit pas revenir.
  " e minuit, Barrymore, trouvant encore ouverte la porte du cheteau, s'alarma et, allumant une lanterne, il se mit e la recherche de son maetre.
  " Il avait plu dans la journee ; les pas de sir Charles s'etaient imprimes dans l'allee. Au milieu de cette allee, une porte conduit sur la lande. Des empreintes plus profondes indiquaient que sir Charles avait stationne e cet endroit. Ensuite il avait de reprendre sa marche, car on ne retrouva son cadavre que beaucoup plus loin.
  
  " Il est un point de la declaration de Barrymore qui reste encore inexplicable : il paraetrait que la forme des empreintes s'etait modifiee e partir du moment oe sir Charles Baskerville avait repris sa promenade. Il semble n'avoir plus marche que sur la pointe des pieds.
  " Un certain Murphy - un bohemien - se trouvait e cette heure tout pres de le, sur la lande ; mais, d'apres son propre aveu, il etait completement ivre. Il declare cependant avoir entendu des cris, sans pouvoir indiquer d'oe ils venaient. On n'a decouvert sur le corps de sir Charles aucune trace de violence, quoique le rapport du medecin mentionne une convulsion anormale de la face - convulsion telle que le docteur Mortimer s'est refuse tout d'abord e reconnaetre dans le cadavre le corps de son ami. On a remarque frequemment ce sympteme dans les cas de dyspnee et de mort occasionnee par l'usure du ceur. L'autopsie a corrobore ce diagnostic, et le jury du coroner a rendu un verdict conforme aux conclusions du rapport medical.
  
  " Nous applaudissons e ce resultat. Il est, en effet, de la plus haute importance que l'heritier de sir Charles s'etablisse au cheteau et continue l'euvre de son predecesseur si tristement interrompue. Si la decision prosaeque du coroner n'avait pas definitivement detruit les histoires romanesques murmurees dans le public e propos de cette mort, on n'aurait pu louer Baskerville Hall.
  " L'heritier du defunt - s'il vit encore - est M. Henry Baskerville, fils du plus jeune frere de sir Charles. Les dernieres lettres du jeune homme etaient datees d'Amerique ; on a telegraphie dans toutes les directions pour le prevenir de l'heritage qui lui echoit. "
  Le docteur Mortimer replia son journal et le replaea dans sa poche.
  " Tels sont les faits de notoriete publique, monsieur Holmes, dit-il.
  - Je vous remercie, dit Sherlock, d'avoir appele mon attention sur ce cas, certainement interessant par quelques points... Ainsi donc cet article resume tout ce que le public connaet ?
  
- Oui.
  - Apprenez-moi maintenant ce qu'il ne connaet pas. "
  Holmes se renversa de nouveau dans son fauteuil et son visage reprit son expression grave et impassible.
  " En obtemperant e votre desir, fit le docteur Mortimer, qui commeneait deje e donner les signes d'une violente emotion, je vais vous raconter ce que je n'ai confie e personne. Je me suis tu devant le coroner, parce qu'un homme de science y regarde e deux fois avant d'endosser une superstition populaire... Moi aussi, je crois qu'il serait impossible de louer Baskerville Hall, si quelque chose venait en augmenter l'horrible reputation. Pour ces deux raisons, j'en ai dit moins que je n'en savais - il ne pouvait en resulter pratiquement rien de bon. Mais, avec vous, je n'ai plus les memes motifs de garder le silence. "
Et Mortimer nous fit le recit suivant :
" La lande est presque inhabitee, et ceux qui
  
vivent dans le voisinage les uns des autres sont etroitement lies ensemble. Voile la raison de mon intimite avec sir Charles Baskerville. e l'exception de M. Frankland, de Lafter Hall, et de
M. Stapleton, le naturaliste, il n'y a pas, e plusieurs milles e la ronde, de gens bien eleves.
  " Sir Charles se plaisait dans la retraite, mais sa maladie opera entre nous un rapprochement qu'un commun amour de la science cimenta rapidement. Il avait apporte du sud de l'Afrique un grand nombre d'observations scientifiques et nous avons passe ensemble plus d'une bonne soiree e discuter l'anatomie comparee du Bushman et du Hottentot.
  " Pendant les derniers mois de sa vie, je constatai la surexcitation progressive de son systeme nerveux. La legende que je viens de vous lire l'obsedait e tel point que rien au monde n'aurait pu l'amener e franchir la nuit la grille du cheteau. Quelque incroyable que cela vous paraisse, il etait sincerement convaincu qu'une terrible fatalite pesait sur sa famille, et, malheureusement,  les  archives  de  sa  maison
  
etaient peu encourageantes.
  " La pensee d'une presence occulte, incessante, le hantait. Bien souvent il me demanda si, au cours de mes sorties nocturnes, je n'avais jamais apereu d'etre fantastique ni entendu d'aboiements de chien. Il renouvela maintes fois cette derniere question - et toujours d'une voix vibrante d'emotion.
  " Je me souviens parfaitement d'un incident qui a precede sa mort de quelques semaines. Un soir, j'arrivai au cheteau en voiture. Par hasard, sir Charles se trouvait sur sa porte. J'etais descendu de mon tilbury et je lui faisais face. Tout e coup ses regards passerent par-dessus mon epaule et j'y lus aussitet une expression de terreur. Je me retournai juste e temps pour distinguer confusement, au detour de la route, quelque chose que je pris pour un enorme veau noir.
  " Cette apparition emut tellement sir Charles qu'il courut e l'endroit oe il avait vu l'animal et qu'il le chercha partout des yeux. Mais la bete avait  disparu.  Cet  incident  produisit  une
  
deplorable impression sur son esprit.
  " Je passai toute la soiree avec lui, et ce fut pour expliquer l'emotion ressentie qu'il confia e ma garde l'ecrit que je vous ai lu. Ce petit episode n'a d'importance que par la tragedie qui a suivi ; sur le moment, je n'y en attachai aucune et je jugeai puerile l'exaltation de mon ami.
  " Enfin, sur mes instances, sir Charles se decida e partir pour Londres. Le ceur etait atteint, et la constante angoisse qui le poignait - quelque chimerique qu'en fet la cause - avait une repercussion sur sa sante. Je pensais que les distractions de la ville le remettraient promptement. M. Stapleton, consulte, opina dans le meme sens.
  " Au dernier instant, la terrible catastrophe se produisit.
  " La nuit du deces de sir Charles Baskerville, Barrymore, le valet de chambre qui avait fait la lugubre decouverte, m'envoya chercher par un homme d'ecurie. Je n'etais pas encore couche et, une heure plus tard, j'arrivais au cheteau.
  
  " Je contrelai tous les faits mentionnes dans l'enquete : je suivis la trace des pas dans l'allee des Ifs et je vis e la grille l'endroit oe le defunt s'etait arrete. e partir de cet endroit, je remarquai la nouvelle forme des empreintes. Sur le sable fin, il n'y avait d'autres pas que ceux de Barrymore ; puis j'examinai attentivement le cadavre, auquel on n'avait pas encore touche.
  " Sir Charles etait etendu, la face contre terre, les bras en croix, les doigts crispes dans le sol et les traits tellement convulses sous l'empire d'une violente emotion que j'aurais e peine ose certifier son identite.
  " Le corps ne portait aucune blessure... Mais la deposition de Barrymore etait incomplete. Il a dit qu'aupres du cadavre il n'existait nulle trace de pas... Il n'en avait pas vu... Elles ne m'ont pas echappe, e moi... nettes et fraeches... e quelque distance du lieu de la scene !...
- Des empreintes de pas ?
- Oui, des empreintes de pas.
- D'homme ou de femme ? "
  
  Mortimer nous considera une seconde d'une faeon etrange. Sa voix n'etait plus qu'un faible murmure, quand il repondit :
  " Monsieur Holmes, j'ai reconnu l'empreinte d'une patte de chien gigantesque ! "
  


III

Le probleme

  Je confesse que ces mots me causerent un frisson. Il y avait dans la voix du docteur Mortimer un tremblement qui prouvait que son propre recit l'avait profondement emu.
  Penche en avant, Holmes l'ecoutait avec, dans les yeux, cette lueur qui decele toujours chez lui un vif interet.
" Vous avez vu cela ? interrogea-t-il.
- Aussi nettement que je vous vois.
- Et vous n'en avez rien dit ?
- Pourquoi en aurais-je parle ?
  - Comment expliquez-vous que vous soyez le seul e avoir remarque ces empreintes ?
- Elles  commeneaient  seulement  e  une
  
vingtaine de metres du cadavre... personne n'y avait fait attention. Si je n'avais pas connu la legende, il est probable que j'aurais agi comme tout le monde.
  - Y a-t-il beaucoup de chiens de berger sur la lande ?
  - Beaucoup...	Mais	celui-le	n'etait	pas	un chien de berger.
  - Vous dites que vous le jugez de grande taille ?
- enorme.
- Et qu'il n'avait pas approche le cadavre ?
- Non.
- Quelle nuit faisait-il ?
- Humide et froide.
- Pleuvait-il ?
- Non.
- Decrivez-moi l'allee des Ifs.
  - Elle est formee par une double rangee de vieux ifs, hauts de douze pieds et absolument
  
impenetrables.	On	se	promene	sur	la	partie comprise entre les arbustes, large de huit pieds.
  - Entre	les	ifs	et	cette	partie,	sablee	sans doute, n'y a-t-il rien ?
  - Si. Il existe, de chaque cete, une bande de gazon d'environ six pieds.
  - La	bordure	d'ifs,	m'avez-vous	dit,	est coupee par une porte ?
- Oui... qui donne acces sur la lande.
- Il n'y a pas d'autre ouverture ?
- Aucune.
  - De telle sorte qu'on n'arrive e l'allee des Ifs que par la maison ou par cette porte ?
  - On peut egalement s'y rendre par une serre construite e l'extremite de l'allee.
  - Sir	Charles	a-t-il	pousse	sa	promenade jusque-le ?
  - Non, cinquante metres le separaient encore de cette serre.
  - Maintenant, voudriez-vous me dire, docteur Mortimer ? - et ce detail a son importance - si les
  
empreintes que vous avez relevees se trouvaient sur le sable de l'allee ou sur le gazon ?
  - Je n'ai pu distinguer aucune empreinte sur le gazon.
  - Existaient-elles seulement sur le meme cete que la porte ?
  - Oui, sur le bord de l'allee sablee, du meme cete que la porte.
  - Vous	m'interessez	excessivement...	Autre chose, cette porte etait-elle fermee ?
- Fermee et cadenassee.
- Quelle est sa hauteur ?
- Quatre pieds.
- Alors, quelqu'un aurait pu la franchir ?
- Facilement.
  - Pres de la porte, y avait-il des marques particulieres ?
- Non.
  - Ah !...	A-t-on	fait	des	recherches	de	ce cete ?
  
- Personne autre que moi.
- Et vous n'avez rien decouvert ?
  - Sir Charles avait de pietiner sur place. evidemment, il etait reste en cet endroit cinq ou dix minutes.
- Comment le savez-vous ?
  - Parce que, deux fois, les cendres de son cigare se sont detachees.
  - Tres bien deduit, approuva Holmes. Watson, reprit-il, voici un collegue selon notre ceur... Mais ces marques ?
  - Le pietinement les avait rendues confuses, En dehors de l'empreinte des pas de sir Charles, il m'a ete impossible d'en distinguer d'autres. "
  De sa main, Sherlock Homes frappa son genou dans un geste d'impatience.
  " Encore si j'avais ete le ! s'ecria-t-il. Le cas m'apparaet d'un interet palpitant. Cette page de gravier sur laquelle j'aurais pu lire tant de choses, la pluie et le sabot des paysans curieux l'auront faite indechiffrable. Ah ! docteur Mortimer, pourquoi ne m'avez-vous pas appele ? Vous etes
  
bien coupable !
  - Je ne pouvais vous appeler, monsieur Holmes, sans reveler tous ces faits, et je vous ai deje donne les raisons pour lesquelles je desirais garder le silence. D'ailleurs... d'ailleurs...
- Pourquoi cette hesitation ?
  - Dans certain domaine, le detective le plus experimente et le plus subtil demeure impuissant.
  - Insinuez-vous que ces faits appartiennent au domaine surnaturel ?
- Je ne le dis pas positivement.
- Mais vous le pensez evidemment.
  - Depuis le drame, monsieur Holmes, on m'a raconte divers incidents qu'il est malaise de classer parmi les evenements naturels.
- Par exemple ?
  - J'ai appris qu'avant la terrible nuit plusieurs personnes ont vu sur la lande un animal dont le signalement se rapportait e celui du demon des Baskerville... L'animal ne rentre dans aucune espece cataloguee. On convient qu'il avait un
  
aspect epouvantable, fantastique, spectral. J'ai questionne ces gens - un paysan obtus, un marechal ferrant et un fermier. Aucun n'a varie sur le portrait de la sinistre apparition. Elle incarnait bien exactement le chien vomi par l'enfer, d'apres la legende. La terreur regne dans le district en souveraine maetresse, et il pourrait se vanter d'etre temeraire celui qui s'aventurerait la nuit sur la lande.
  - Et vous, un homme de science, vous admettez une manifestation surnaturelle ?
- Je ne sais que croire. " Holmes haussa les epaules.
  " Jusqu'ici, dit-il, j'ai borne mes investigations aux choses de ce monde. Dans la limite de mes faibles moyens, j'ai combattu le mal... mais ce serait une teche bien ambitieuse que de s'attaquer au demon lui-meme. Cependant, il vous faut bien admettre la materialite des empreintes !
  - Le chien originel etait assez materiel pour dechiqueter le cou d'un homme, et neanmoins il
  
etait bien d'essence infernale !
  - Je vois que vous avez passe aux partisans du surnaturel... Maintenant, repondez encore e ceci : Puisque vous pensez ainsi, pourquoi etes-vous venu me consulter ? Vous me demandez en meme temps de ne pas rechercher les causes de la mort de sir Charles Baskerville et vous me priez de m'occuper de ces recherches.
- Je ne vous en ai pas prie.
- Alors en quoi puis-je vous aider ?
  - En m'indiquant l'attitude que je dois garder vis-e-vis de sir Henry Baskerville, qui arrive e Waterloo station - ici le docteur Mortimer tira sa montre - dans une heure un quart.
- Est-ce lui qui herite ?
  - Oui. e la mort de sir Charles, nous avons fait une enquete sur ce jeune homme et nous avons appris qu'il se livrait e l'agriculture, au Canada. Les renseignements fournis sur son compte sont excellents e tous egards... je ne parle pas e cette heure comme le medecin, mais comme l'executeur testamentaire de sir Charles
  
Baskerville.
  - Il n'y a pas d'autres pretendants e la fortune du defunt, je presume ?
  - Pas d'autres, le seul parent dont nous ayons pu retrouver la trace se nomme - ou mieux se nommait Roger Baskerville, il etait le troisieme frere de sir Charles. Le second frere, mort jeune, n'a eu qu'un fils, Henry ; on considerait le troisieme frere, Roger, comme la brebis galeuse de la famille. Il perpetuait l'ancien type des Baskerville et continuait, m'a-t-on affirme, les errements du vieil Hugo. Le sejour de l'Angleterre lui paraissant malsain, il s'expatria dans l'Amerique centrale, oe il mourut de la fievre jaune ; en 1876, Henry est donc le dernier des Baskerville... Dans une heure cinq minutes, je le rencontrerai e Waterloo station... Il m'a telegraphie de Southampton qu'il arriverait ce matin... Que dois-je faire, monsieur Holmes ?
  - Pourquoi n'irait-il pas dans la demeure de ses ancetres ?
  - Cela semble tout naturel, n'est-ce pas ? Et cependant il faut se souvenir que les Baskerville
  
qui ont habite le cheteau ont tous peri de mort violente. J'ai la conviction que, si sir Charles avait pu me parler avant son deces, il m'aurait instamment recommande de ne pas y conduire le dernier representant de sa race et l'heritier de sa grande fortune. D'autre part, il est incontestable que la prosperite de ce miserable pays depend absolument de la presence de sir Henry. Tout le bien commence par sir Charles sera perdu, si le cheteau reste desert. Je suis venu vous demander un avis, monsieur Holmes, parce que je crains de me laisser entraener par mon interet, trop evident en l'espece. "
Holmes resta songeur pendant un moment.
Puis il dit :
  " En d'autres termes, voici quelle est votre opinion : Vous estimez qu'une influence diabolique rend le sejour de Dartmoor insalubre aux Baskerville. Ai-je bien exprime votre pensee ?
- Ne suis-je pas fonde e le pretendre ?
  - J'en conviens. Mais, si votre theorie sur le surnaturel est exacte, notre jeune homme peut
  
aussi bien en subir les effets e Londres que dans le Devonshire. J'ai peine e admettre un diable dont les pouvoirs s'arreteraient aux limites d'une paroisse - tout comme ceux d'un conseil de fabrique.
  - Vous traiteriez probablement la question plus serieusement, monsieur Holmes, si vous viviez en contact permanent avec ces choses-le. Ainsi, d'apres vous, ce jeune homme ne courrait pas plus de dangers dans le Devonshire qu'e Londres ?... Il arrivera dans cinquante minutes. Que me conseillez-vous de faire ?
  - Je vous conseille de prendre un cab, d'appeler votre caniche qui gratte e ma porte d'entree et d'aller au-devant de sir Henry Baskerville, e Waterloo station.
- Et ensuite ?
  - Ensuite vous ne lui direz rien jusqu'e ce que j'aie reflechi.
- Combien de temps comptez-vous reflechir ?
  - Vingt-quatre heures. Docteur Mortimer, je vous serais tres reconnaissant de revenir me voir
  
ici, demain matin, e dix heures. Pour mes dispositions futures, j'aurais besoin que vous ameniez avec vous sir Henry.
- Comptez-y, monsieur Holmes. "
  Le docteur Mortimer griffonna le rendez-vous sur sa manchette et sortit.
Holmes l'arreta sur le haut de l'escalier.
  " Encore une question, docteur Mortimer. Vous m'avez dit qu'avant la mort de sir Charles Baskerville plusieurs personnes avaient apereu sur la lande l'etrange apparition ?
- Oui ; trois personnes.
- L'a-t-on revue apres ?
- Je n'en ai plus entendu parler.
- Merci. Au revoir. "
  Holmes retourna s'asseoir avec cet air de satisfaction interne qui signifiait qu'il entrevoyait une teche agreable.
" Sortez-vous, Watson ? me demanda-t-il.
  - Oui ; e moins que je ne vous sois de quelque utilite.
  
  - Non, mon cher ami, je ne reclame votre concours qu'au moment d'agir. Savez-vous que cette affaire est superbe, unique en son genre e certains points de vue... Lorsque vous passerez devant la boutique de Bradley, priez-le donc de m'envoyer une livre de son tabac le plus fort... Vous seriez bien aimable de me laisser seul jusqu'e ce soir... Nous nous communiquerons alors nos impressions sur le tres interessant probleme que nous a soumis ce matin le docteur Mortimer. "
  Holmes aimait e s'isoler ainsi pendant les heures de contention mentale au cours desquelles il pesait le pour et le contre des choses. Il edifiait alors des theories contradictoires, les discutait et fixait son esprit sur les points essentiels.
  Je passai mon apres-midi au cercle et ne repris que le soir le chemin de Baker street.
  Il etait pres de neuf heures, lorsque je me retrouvai assis dans le salon de Sherlock Holmes.
  En ouvrant la porte, ma premiere impression fut qu'il y avait le feu e la maison. La fumee obscurcissait tellement la piece qu'on voyait e
  
peine la flamme de la lampe placee sur la table.
  Je fis quelques pas dans le salon et mes craintes s'apaiserent aussitet : ce n'etait que la fumee produite par un tabac grossier.
Elle me saisit e la gorge et me fit tousser.
  Enfin, e travers cet epais nuage, je finis par decouvrir Holmes, enveloppe dans sa robe de chambre, enfoui dans un large fauteuil et tenant entre ses dents le tuyau d'une pipe en terre tres culottee.
  Plusieurs rouleaux de papier jonchaient le tapis autour de lui.
" Pris froid, Watson ? dit-il.
- Non... c'est cette atmosphere empoisonnee.
- Elle doit etre, en effet, un peu epaisse.
- epaisse ! Elle est irrespirable !
  - Eh bien, ouvrez la fenetre. Je parie que vous n'avez pas bouge de votre cercle !
  - Mon cher Holmes... certainement. Mais comment... "
Sherlock  Holmes  se  moqua  de  mon
  
ahurissement.
  " Vous etes d'une naevete delicieuse, fit-il. Cela me rejouit d'exercer e vos depens les modestes dons que je possede. Voyons, un monsieur auquel on ne connaet pas d'amis intimes sort par un temps pluvieux, boueux... Il revient le soir, immacule, le chapeau et les bottines aussi luisants que le matin... Qu'en concluriez-vous ? Qu'il a ete cloue quelque part toute la journee... N'est-ce pas evident ?
- En effet, c'est plutet evident.
  - Il y a de par le monde une foule de choses evidentes que personne n'observe. Et moi, oe croyez-vous que je sois alle ?
- Vous etes egalement reste cloue ici.
- Erreur !... J'ai visite le Devonshire.
- Par la pensee ?
  - Oui. Mon corps n'a pas quitte ce fauteuil et a consomme en l'absence de ma pensee - j'ai le regret de le constater - la valeur de deux grands bols de cafe et une incroyable quantite de tabac. Apres  votre  depart,  j'ai  envoye  chercher  e
  
Stamford la carte officielle de la lande de Dartmoor et mon esprit l'a parcourue en tous sens. e cette heure, je me flatte de pouvoir y retrouver mon chemin sans guide.
  - Cette carte est donc etablie e une grande echelle ?
- Tres grande. "
  Holmes en deplia une partie qu'il tint ouverte sur ses genoux.
  " Voici le district qui nous interesse, fit-il. Le, au centre, vous apercevez Baskerville Hall.
- Avec cette ceinture de bois ?
  - Oui. Bien que l'allee des Ifs ne soit designee par aucun nom, je jurerais qu'elle s'etend le long de cette ligne, avec la lande e droite. Ici, cet amas de maisons represente le hameau de Grimpen oe notre ami, le docteur Mortimer, a installe son quartier general. Constatez que, dans un rayon de six kilometres, il n'y a que de rares habitations. Voici encore Lafter Hall, dont il est question dans le vieux grimoire. La construction indiquee plus loin doit abriter le naturaliste... Stapleton, si je me
  
souviens bien de son nom. Enfin, j'apereois deux fermes : High Tor et Foulmire. e quatorze milles de le, se dresse la prison de Princetown. Autour et entre ces quelques maisons se deroule la lande, morne, desolee. C'est le que se passa le drame ; c'est le que nous essayerons de le reconstituer.
- L'endroit est sauvage ?
  - Plutet. Si le diable desirait se meler des affaires des hommes...
  - Ainsi donc, vous aussi, vous penchez vers une intervention surnaturelle ?
  - Le diable ne peut-il pas se servir d'agents en chair et en os ?... Des le debut, deux questions se dressent devant nous. La premiere : y a-t-il eu crime ? La seconde : Quel est ce crime et comment l'a-t-on commis ? Si les conjectures du docteur Mortimer sont fondees et si nous nous trouvons en presence de forces echappant aux lois ordinaires de la nature, certes le mieux est de ne pas pousser plus loin nos investigations. Mais nous devons epuiser toutes les autres hypotheses, avant de nous arreter e celle-ci... Nous ferions bien de fermer cette fenetre, qu'en pensez-vous ?
  
Je reconnais que je suis bizarre, mais il me semble qu'une concentration d'atmosphere favorise toujours une concentration de pensee. Je ne vais pas jusqu'e m'enfermer dans une boete pour reflechir... Ce serait cependant la consequence logique de mes convictions... De votre cete, avez-vous creuse l'affaire ?
  - Oui, beaucoup, pendant le courant de la journee.
- Quelle est votre opinion ?
- Je me declare fort embarrasse.
  - Cette affaire ne ressemble pas, en effet, e toutes les autres... Elle en differe par plusieurs points... Ce changement dans les empreintes de pas, par exemple... Comment l'expliquez-vous ?
  - Mortimer dit que sir Charles Baskerville a parcouru une partie de l'allee sur la pointe des pieds.
  - Il n'a fait que repeter la declaration de quelque imbecile au cours de l'enquete. Pourquoi se promenerait-on dans une allee sur la pointe des pieds ?
  
- Alors ?
  - Il courait, Watson !... Sir Charles courait desesperement !... Il courait pour se sauver, jusqu'au moment oe la rupture d'un anevrisme l'a jete la face contre terre.
- Pourquoi fuyait-il ?
  - Le get le probleme. Des indices me portent e croire qu'il etait deje terrasse par la peur, avant meme de commencer e courir.
  - Sur quelles preuves appuyez-vous ce raisonnement ?
  - J'admets que la cause de sa peur se trouvait sur la lande. S'il en etait ainsi - et cela paraet probable - seul un homme affole aurait couru en tournant le dos e sa maison, au lieu de se diriger vers elle. Si l'on tient pour veridique le recit du bohemien, sir Charles courait, en appelant au secours, dans la direction oe il etait le plus improbable qu'il lui en arrivet... Et puis, qu'attendait-il, cette nuit-le ? Pourquoi attendait- il dans l'allee des Ifs plutet qu'au cheteau ?
- Vous croyez qu'il attendait quelqu'un ?
  
  - Le docteur Mortimer nous a montre un sir Charles Baskerville vieux et infirme. Nous pouvons accepter les promenades vesperales... mais, ce soir-le, le sol etait humide et la nuit froide. Est-il admissible qu'il se soit arrete pendant cinq ou dix minutes, ainsi que le docteur Mortimer, avec une sagacite que je ne lui soupeonnais pas, l'a deduit tres logiquement de la chute des cendres de son cigare ?
- Puisqu'il sortait tous les soirs.
  - Il ne me paraet pas tres vraisemblable qu'il s'attardet tous les soirs e la porte donnant sur la lande. Toutes les depositions, au contraire, indiquent qu'il evitait cette lande. Or, cette nuit- le, il s'etait poste e cet endroit... Il partait le lendemain pour Londres... La chose prend corps, Watson ; elle devient coherente !... Voulez-vous me passer mon violon ?... Ne pensons plus e cette affaire pour le moment, et attendons la visite du docteur Mortimer et de sir Henry Baskerville. "
  


IV

Sir Henry Baskerville

Ce matin-le, nous dejeunemes de bonne heure.
  Sherlock Holmes, en robe de chambre, attendait l'arrivee de nos visiteurs. Ils furent exacts au rendez-vous : dix heures sonnaient e peine, quand on introduisit le docteur Mortimer, suivi du jeune baronnet.
  Il pouvait avoir trente ans. Petit, alerte, les yeux noirs, il etait tres solidement beti. Il avait des sourcils tres fournis qui donnaient e son visage une expression energique.
  Il portait un vetement complet de couleur rougeetre. Son teint hele attestait de nombreuses annees passees au grand air, et cependant le calme de son regard et la tranquille assurance de son maintien denotaient un homme bien eleve.
  
" Voici sir Henry Baskerville ", dit Mortimer.
  - Lui-meme, ajouta le jeune homme. Et ce qu'il y a de plus etrange, monsieur Holmes, c'est que, si mon ami ici present ne m'avait pas propose de me presenter e vous, je serais venu de mon propre mouvement. Vous aimez les enigmes... Eh bien, j'en ai reeu une, ce matin, qui exige, pour la deviner, plus de temps que je ne puis lui consacrer. "
Holmes s'inclina.
  " Veuillez vous asseoir, sir Henry, fit-il. Dois- je comprendre que depuis votre court sejour e Londres, vous avez ete l'objet de quelque aventure ?
  - Oh ! rien de bien important, monsieur Holmes. Une plaisanterie, si je ne me trompe... cette lettre - merite-t-elle ce nom ? - qui m'a ete remise ce matin. "
Et sir Henry posa une enveloppe sur la table. Nous nous approchemes tous pour la regarder.
  Le papier etait de couleur grisetre et de qualite commune.
  
  Une main malhabile avait ecrit l'adresse suivante : " Sir Henri Baskerville, Northumberland hotel ".
  La lettre portait le timbre du bureau de Charing Cross et avait ete mise e la poste la veille au soir.
  " Qui savait que vous descendiez e Northumberland hotel ? demanda Holmes en regardant attentivement notre visiteur.
  - Personne. Je m'y suis seulement decide apres ma rencontre avec le docteur Mortimer.
- Sans doute M. Mortimer y logeait deje ?
  - Non ; j'etais descendu chez un ami, repondit le docteur. Il etait impossible de prevoir que nous irions dans cet hetel.
  - Hum ! fit Sherlock. Quelqu'un me paraet tres au courant de vos mouvements. "
  Holmes tira de l'enveloppe la moitie d'une feuille de papier ecolier pliee en quatre.
Il l'ouvrit et la developpa sur la table.
Au milieu, des caracteres imprimes, reunis
  
ensemble et colles, formaient une seule phrase.
Elle etait ainsi coneue :
  " Si vous attachez de la valeur e votre raison ou e votre vie, prenez garde e la lande. "
Seul, le mot " lande " etait ecrit e la main.
  " Peut-etre m'apprendrez-vous, monsieur Holmes, dit sir Henry Baskerville, ce que signifie tout cela et quel est l'homme qui s'interesse tant e moi ?
  - Qu'en pensez-vous, docteur Mortimer ? Vous conviendrez, en tout cas, qu'il n'y a le rien de surnaturel.
  - J'en conviens, monsieur. Mais cet avis ne peut-il etre envoye par une personne convaincue que nous sommes en presence de faits surnaturels ?
  - Quels faits ? demanda vivement sir Henry. Il me semble, messieurs, que vous connaissez mieux mes affaires que je ne les connais moi- meme.
  - Avant de sortir de cette piece, repliqua Sherlock Holmes, vous en saurez autant que
  
nous, je vous le promets. Pour le moment - et avec votre permission - nous allons nous renfermer dans l'examen de ce fort interessant document. Il a ete probablement confectionne hier soir et mis e la poste aussitet. Avez-vous le Times d'hier, Watson ?
- Il est le, sur le coin de votre table.
  - Ayez l'obligeance de me le passer... la page interieure, s'il vous plaet... celle qui contient les leading articles. "
  Holmes parcourut rapidement les colonnes du journal de la Cite.
  " Le principal article traite la question de la liberte de commerce, fit-il. Permettez-moi de vous en lire un passage :
  " "C'est un leurre de croire que les tarifs protecteurs encouragent votre commerce et votre industrie nationale. Si vous attachez de la valeur e vos importations, prenez garde e une trop longue application de cette legislation, qui aura vite abaisse les conditions generales de la vie dans cette ele... La raison vous en demontrera tout
  
le danger."
  " Quel est votre avis sur ceci, Watson ? " s'ecria joyeusement Holmes, en se frottant les mains, avec une satisfaction manifeste.
  Le docteur Mortimer considera Holmes avec un air d'interet professionnel, tandis que sir Henry tourna vers moi des regards etonnes.
  " Je n'entends pas grand-chose aux questions de tarifs et d'economie politique, dit ce dernier. D'ailleurs il me semble que cette lettre nous a un peu detournes de notre sujet.
  - Au contraire, sir Henry, je crois que nous y sommes en plein. Watson est plus initie que vous e ma methode, et cependant je crains qu'il n'ait pas saisi l'importance de cette citation.
  - Non, repliquai-je, je ne vois pas quel rapport...
- Il en existe un - et tres intime. " Vous ",
" votre ",   " votre ",   " vie ",   " raison ",
" attachez de la valeur ", " prenez garde e "... Comprenez-vous maintenant oe l'on a pris ces mots ?

  - Mais oui ! s'ecria sir Henry. C'est tres adroit.
  - Et s'il me restait un doute, continua Holmes, le seul fait que les mots " prenez garde ", et
" attachez de la valeur " sont detaches d'un seul coup de ciseaux le dissiperait.
  - Reellement, monsieur Holmes, ceci depasse tout ce que j'aurais pu imaginer, dit Mortimer, en examinant mon ami avec stupefaction. Je comprendrais qu'on eet devine que ces mots avaient ete decoupes dans un journal... Mais indiquer lequel et ajouter qu'ils proviennent d'un leading article, c'est vraiment etonnant ! Comment l'avez-vous decouvert ?
  - Je presume, docteur, que vous savez distinguer le crene des negres de celui des Esquimaux ?
- Tres certainement.
- Pourquoi ?
  - C'est mon metier. Les differences sautent aux yeux... L'os frontal, l'angle facial, la courbe des maxillaires, le...
  
  - Eh bien, le reste est mon metier, e moi ! Les differences me sautent egalement aux yeux. Je trouve tout autant de dissemblance entre les caracteres du Times et ceux d'une mechante feuille de chou qu'entre vos negres et vos Esquimaux. Pouvoir reconnaetre les uns des autres les caracteres d'imprimerie, voile la science la plus elementaire d'un expert en crime. J'avoue neanmoins qu'au temps de ma jeunesse je confondis le Leeds Mercury avec les Western Morning News. Un premier-Londres du Times est absolument reconnaissable, et ces mots ne pouvaient avoir ete pris que le. La lettre etant d'hier, il devenait donc presque certain que je les trouverais dans le numero paru e cette date.
  - Ainsi, demanda sir Henry Baskerville, quelqu'un les a decoupes avec des ciseaux ?...
  - Avec des ciseaux e ongles, precisa Holmes. Remarquez que la lame en etait tres courte, puisque celui qui les maniait s'y est pris e deux fois pour les mots " prenez garde e " et " attachez de la valeur ".
- En effet. Ainsi quelqu'un a decoupe les mots
  
avec de petits ciseaux e ongles et les a fixes ensuite e l'aide de colle...
- Non, de gomme, rectifia Holmes.
  - ... e l'aide de gomme, sur le papier, continua sir Henry. Expliquez-moi aussi pourquoi le mot " lande " est ecrit e la main ?
  - Parce que l'article ne le contient pas. Les autres mots sont usuels ; on peut les rencontrer dans  tous  les  journaux  plus  facilement  que
" lande " beaucoup moins commun.
  - J'accepte votre explication, monsieur Holmes. Avez-vous lu autre chose dans ce message ?
  - J'y ai puise une ou deux indications, bien qu'on ait pris toutes sortes de precautions pour donner le change. Observez que l'adresse - d'une ecriture mal formee - est mise e la main. Or, le Times est le journal des intelligences cultivees. Nous pouvons en conclure que la lettre a ete composee par un homme instruit, qui desirait passer pour quelqu'un qui ne le serait pas. Ensuite  les  efforts  pour  deguiser  l'ecriture
  
suggerent l'idee que vous connaissez cette ecriture ou que vous pourrez la connaetre un jour. Vous observerez en outre que les mots ne sont pas colles suivant une ligne droite ; il y en a de places plus haut que d'autres. " Vie ", par exemple, est tout e fait hors de la ligne. Faut-il attribuer ce manque de soin e la negligence du decoupeur ou bien e son agitation ou e sa precipitation ? Je penche pour cette derniere interpretation. Ce message etait important et vraisemblablement celui qui le composait y apportait toute son attention. Si nous admettons la precipitation, il faut chercher qu'elle en etait la cause, car la meme lettre jetee e la boete le matin de bonne heure au lieu du soir, aurait touche quand meme sir Henry avant sa sortie de l'hetel. Le correspondant de sir Henry craignait-il d'etre interrompu ?... Et par qui ?
  - Nous entrons e present dans le domaine des hypotheses, fit le docteur Mortimer.
  - Disons plutet, repliqua Holmes, dans le domaine des probabilites... et choisissons la plus vraisemblable.   Cela   s'appelle   appliquer
  
l'imagination e la science. N'avons-nous pas toujours e notre disposition quelque fait materiel pour asseoir nos speculations ? Vous allez m'accuser encore de me livrer e des hypotheses, mais j'ai la certitude que cette lettre a ete ecrite dans un hetel.
  - Qu'est-ce qui vous fait dire cela ? s'ecria Mortimer.
  - Si vous examinez attentivement cette lettre, vous verrez que la plume et l'encre laissaient e desirer. La plume a crache deux fois dans un meme mot et elle a couru trois fois e sec dans l'adresse - courte cependant... La plume etait donc mauvaise et l'encrier contenait peu d'encre. Or, la plume et l'encrier d'un particulier sont rarement dans cet etat, et il est plus rare encore qu'ils le soient simultanement... Tandis que vous connaissez les plumes et les encriers d'hetels ? Aussi je n'hesite pas e dire que nous devons fouiller les corbeilles e papier des hetels qui avoisinent Charing Cross, jusqu'e ce que nous ayons retrouve le numero mutile du Times. Grece e lui, nous mettrons la main sur l'expediteur de ce
  
singulier message... Tiens ! tiens !
  Holmes avait eleve e la hauteur de ses yeux le papier sur lequel on avait colle les mots et il l'examinait avec soin.
" Eh bien ? demandai-je.
  - Rien, dit-il, en reposant le feuillet sur la table. Ce papier est tout blanc, sans meme de filigrane... Je crois que nous avons tire de cette curieuse lettre tous les indices qu'elle pouvait fournir. Maintenant, sir Henry, vous est-il arrive quelque chose depuis votre descente du train ?
  - Non, monsieur Holmes... Je ne me souviens pas.
  - N'avez-vous pas remarque que quelqu'un vous ait observe ou suivi ?
  - Il me semble marcher e travers les tenebres d'un sombre feuilleton, repondit notre visiteur. Pourquoi diable m'aurait-on surveille ou suivi ?
  - ea m'en a tout l'air cependant. N'avez-vous pas autre chose e nous communiquer, avant que nous entrions dans l'etude de cette sorte de surveillance qui vous entoure ?
  
  - Cela depend de ce que vous jugez digne de vous etre communique.
  - Tout ce qui sort de la marche ordinaire de la vie en vaut la peine. "
Sir Henry sourit.
  " Je ne connais presque rien de la vie anglaise, dit-il, puisque j'ai passe la majeure partie de mon existence aux etats-Unis ou au Canada. Je ne pense pas toutefois que la perte d'une bottine soit ici un evenement qui sorte de la " marche ordinaire de la vie ".
- Vous avez perdu une de vos bottines ?
  - Seulement egare, intervint Mortimer... Vous la retrouverez en rentrant e l'hetel. Quelle necessite d'ennuyer M. Holmes avec de semblables futilites ?
  - Il m'a interroge, je reponds, repartit sir Henry.
  - Parfaitement, dit Holmes. Dites-moi tout, quelque negligeables que ces incidents puissent vous paraetre. Ainsi, vous avez perdu une bottine ?
  
  - Tout au moins egare. J'ai place la paire e la porte de ma chambre, la nuit derniere, et, ce matin, il ne m'en restait plus qu'une. Questionne, le gareon n'a pu me donner aucune explication. Le pire, c'est que je les avais achetees la veille, dans le Strand, et que je ne les avais jamais portees.
  - Si vous ne les avez jamais portees pourquoi les faire nettoyer ?
- Le cuir, fauve, n'avait pas encore ete poli...
Je desirais qu'il le fet.
  - Ainsi hier, des votre arrivee e Londres, vous etes sorti immediatement et vous avez achete des bottines ?
  - J'ai achete differentes choses... Le docteur Mortimer m'a accompagne. Dame ! Si je dois jouer au grand seigneur, il faut bien que j'en aie les habits... Dans le Far-West, je ne soignais pas beaucoup ma tenue... Parmi mes emplettes, figurait cette paire de bottines jaunes... Je les ai payees six dollars... et on m'en a vole une avant meme que j'aie pu m'en servir.
  
  - Je ne vois pas l'utilite de ce vol, dit Holmes. Je partage l'avis du docteur Mortimer... vous les retrouverez bientet.
  - Il me semble, messieurs, dit le baronnet, que nous avons assez cause de moi. Le moment est venu de me dire, e votre tour, tout ce que vous savez.
  - Ce desir est tres legitime, repondit Sherlock Holmes. Docteur Mortimer, recommencez donc pour sir Henry votre recit d'hier matin ".
  Ainsi encourage, notre ami tira ses papiers de sa poche et narra toute l'histoire que le lecteur connaet deje.
  Sir Henry Baskerville l'ecouta avec la plus profonde attention. De temps en temps un cri de surprise lui echappait.
  Lorsque le docteur Mortimer cessa de parler, il s'ecria :
  " J'ai donc recueilli un heritage maudit !... Certes, des ma plus tendre enfance, j'ai entendu parler de ce chien. C'est l'histoire favorite de la famille, mais je ne pensai jamais e la prendre au
  
serieux. Quant e la mort de mon oncle... Il me semble que ma tete bout... je ne puis lier deux idees... Je me demande si ce que vous venez de m'apprendre exige une enquete judiciaire ou un exorcisme.
- Precisement.
- Puis, il y a cette lettre adressee e mon hetel...
Elle tombe e propos.
  - Elle montre que quelqu'un connaet mieux que nous ce qui se passe sur la lande, dit Mortimer.
  - Et aussi que ce quelqu'un vous veut du bien, puisqu'il vous previent du danger, ajouta Holmes.
  - Ma presence le-bas contrarie peut-etre certains projets...
  - C'est encore possible... Merci, docteur Mortimer, de m'avoir soumis un probleme qui renferme un aussi grand nombre d'interessantes alternatives. Maintenant, sir Henry Baskerville, il ne nous reste plus qu'un seul point e decider : oui ou non, devez-vous aller au cheteau ?
- Pourquoi n'irais-je pas ?
  
- Il paraet y avoir du danger.
  - Un danger provenant du demon familial ou d'etres humains ?
- C'est ce qu'il faut eclaircir.
  - Quelle que soit votre decision, mon parti est pris. Il n'existe en enfer aucun diable, monsieur Holmes, ni sur terre aucun homme capables de m'empecher d'aller dans la demeure de mes ancetres. Voile mon dernier mot. "
  Les sourcils de sir Henry se froncerent et son visage, pendant qu'il parlait, tourna au rouge pourpre.
  Il etait evident que le dernier rejeton des Baskerville avait herite le caractere emporte de ses aeeux.
Il reprit :
  " J'ai besoin de mediter plus longuement sur tout ce que vous m'avez appris. Il est malaise de se decider aussi rapidement. Accordez-moi une heure de recueillement... Onze heures et demie sonnent, je retourne directement e mon hetel... Acceptez, ainsi que M. Watson, une invitation e
  
dejeuner pour deux heures. Je vous repondrai alors plus clairement.
  - Cela vous convient-il, Watson ? me demanda Holmes.
- Parfaitement.
  - Dans ce cas, attendez-nous... Faut-il faire avancer une voiture ?
  - Je vous accompagnerai dans votre promenade, fit Mortimer.
   - e deux heures... c'est entendu ? repeta sir Henry.
  - Oui, e bientet ", repondemes-nous, Holmes et moi.
  Nous entendemes le pas de nos visiteurs resonner dans l'escalier et la porte de la rue se refermer sur eux.
  Aussitet Holmes abandonna son attitude reveuse et se reveilla homme d'action.
" Vite ! votre chapeau, Watson ! " dit-il.
  Il courut en robe de chambre vers son cabinet de toilette, d'oe il ressortit quelques secondes
  
apres en redingote.
  Nous descendemes l'escalier quatre e quatre, et nous nous precipitemes dans la rue.
  e deux cent metres devant nous, nous apereemes le docteur Mortimer et sir Henri Baskerville se dirigeant vers Oxford street.
Je demandai e mon ami :
  " Voulez-vous que je coure et que je les arrete ?
  - Gardez-vous-en bien, Watson. Votre compagnie me suffit, si la mienne ne vous deplaet pas... Ces messieurs avaient raison... il fait tres bon marcher ce matin. "
  Holmes heta le pas, jusqu'e ce que nous eussions diminue de moitie la distance qui nous separait de nos nouveaux amis.
  Alors, laissant entre eux et nous un intervalle d'environ cent metres, nous parcouremes Oxford street, puis Regent street.
  Bientet Holmes poussa un cri de joie. Je suivis la direction de son regard et je vis un hansom- cab,  range  le  long  du  trottoir,  reprendre  sa
  
marche en avant. Un voyageur l'occupait...
  " Voile notre homme ! s'ecria Holmes. Venez vite ! Nous pourrons au moins le devisager, faute de mieux ! "
  Comme dans un eclair, je vis une barbe noire broussailleuse et des yeux pereants qui nous regardaient e travers la glace du cab. Aussitet la trappe par laquelle on communique de l'interieur avec le cocher s'ouvrit et un ordre fut donne. Le vehicule partit e fond de train vers Trafalgar square.
  Holmes chercha immediatement autour de lui une voiture vide et n'en trouva pas. Dans une course folle, il se jeta au milieu des embarras de la rue. Mais le cab avait trop d'avance sur mon ami, qui le perdit de vue peu apres.
  " Sapristi ! dit Holmes, avec amertume, en se degageant tout haletant des files de voitures, quelle malchance et aussi quelle imprevoyance de ma part ! Si vous etes juste, Watson, vous enregistrerez cet echec e mon passif. "
J'interrogeai Sherlock :
  
" Quel homme etait-ce ?
- Je n'en ai pas la moindre idee.
- Un espion ?
  - D'apres ce que nous avons entendu, il est certain qu'une ombre a marche dans les pas de Baskerville depuis son arrivee e Londres. Comment aurait-on su rapidement qu'il avait choisi Northumberland hotel ? Si on l'a espionne le premier jour, j'en conclus qu'on l'espionnera le second. Vous vous souvenez bien que, tout e l'heure, pendant la lecture des papiers du docteur Mortimer, je me suis approche deux fois de la fenetre ?
- Oui, je me le rappelle.
  - Je regardais si personne ne flenait dans la rue. Je n'avais rien remarque de suspect. Ah ! nous avons affaire avec un homme habile, Watson ! La chose se complique. Bien qu'il me soit encore impossible de demeler si nous nous trouvons en presence d'une intervention amicale ou hostile, je reconnais qu'il en existe une. Quand nos amis nous ont quittes, je les ai suivis pour
  
decouvrir leur invisible surveillant. Cet homme est si ruse qu'au lieu d'aller e pied, il a prefere prendre un cab. Il pouvait ainsi rester en arriere de ceux qu'il observait ou les devancer pour echapper e leur attention. Ce procede offrait aussi l'avantage de conserver leur contact, si l'envie leur venait de monter en cab ; mais il avait un desavantage evident.
  - Celui de livrer son auteur e la discretion du cocher ?
- evidemment.
  - Quel malheur que nous n'ayons pas son numero !
  - Mon cher Watson, j'ai ete maladroit, j'en conviens... Toutefois, vous n'imaginez pas serieusement que j'aie oublie de l'inscrire le ! "
Et Holmes se frappa le front. Il reprit :
  " J'ai lu sur le cab le numero 2704. Mais cela nous importe peu pour le moment.
- Qu'auriez-vous pu faire de plus ?
  
  - Si j'avais remarque le cab, j'aurais tourne sur mes talons et pris une autre direction. J'aurais eu alors toute facilite pour en heler un autre, et, e une distance respectueuse, j'aurais trotte dans les pas du premier jusqu'e Northumberland hotel. Le, j'aurais attendu. Puis, lorsque notre inconnu aurait accompagne sir Henry Baskerville chez lui, nous l'aurions file e notre tour. Tandis que, par une precipitation intempestive, dont notre adversaire a su profiter avec une decision rare, nous nous sommes trahis et nous avons perdu sa trace. "
  Tout en causant et en flenant devant les magasins de Regent street, nous avions cesse de voir le docteur Mortimer et son compagnon.
  " Il est inutile que nous les suivions plus loin, dit Holmes. L'ombre s'est evanouie et ne reparaetra plus. D'autres cartes nous restent encore dans les mains, jouons-les avec resolution. Reconnaetriez-vous l'homme assis dans le cab ?
- Je ne reconnaetrais que sa barbe.
  - Moi aussi... Mais je jurerais bien qu'elle est fausse. Un homme, engage dans une " filature "
  
aussi delicate, ne peut porter une telle barbe que pour dissimuler ses traits... Entrons ici, Watson. "
  Holmes penetra dans un de ces bureaux de quartier oe des commissionnaires se tiennent e toute heure du jour et de la nuit e la disposition du public.
Le directeur le reeut avec force salutations.
  " Ah ! Wilson, fit mon ami, je vois avec plaisir que vous n'avez pas oublie le leger service que je vous ai rendu.
  - Certes non, monsieur. Vous avez sauve ma reputation et peut-etre meme ma vie.
  - Vous exagerez, mon gareon. Je me souviens que vous aviez, parmi vos boys, un gamin nomme Cartwright, qui fit preuve d'une certaine adresse, au cours de l'enquete.
- Oui, monsieur ; il est toujours ici.
  - Faites-le monter... Pouvez-vous me procurer la monnaie de ce billet de cinq livres ? "
  Un jeune gareon de quatorze ans, e la mine intelligente et futee, repondit au coup de sonnette du directeur.
  
  Il vint se placer devant Holmes, qu'il regarda respectueusement.
  " Donne-moi l'Annuaire des hetels, lui dit mon ami. Voici, Cartwright, le nom des vingt- trois hetels qui sont dans le voisinage immediat de Charing Cross... Tu les vois bien ?
- Oui, monsieur.
- Tu les visiteras tous, les uns apres les autres.
- Oui, monsieur.
  - Tu commenceras par donner au concierge de chacun d'eux un shilling... Voici vingt-trois shillings.
- Oui, monsieur.
  - Tu leur demanderas de te remettre les corbeilles e papier d'hier. Tu leur diras qu'on a laisse e une mauvaise adresse un telegramme important que tu tiens e retrouver... Comprends- tu ?
- Oui, monsieur.
  - Ce qu'il te faudra reellement chercher, ce n'est  pas  un  telegramme,  mais  une  page
  
interieure du Times dans laquelle on aura pratique des coupures e l'aide de ciseaux. Voile ce numero du Times et la page en question... Tu la reconnaetras facilement, n'est-ce pas ?
- Oui, monsieur.
  - Dans chaque hetel, le concierge te renverra au gareon du hall, auquel tu donneras aussi un shilling... Je te remets encore vingt-trois autres shillings. Probablement, dans vingt hetels sur vingt-trois, on te repondra que le contenu des corbeilles de la veille a ete jete ou brele. Dans les trois derniers hetels, on te conduira e des tas de papiers parmi lesquels tu devras rechercher cette page du Times. Tu as tres peu de chances de la retrouver... Voici dix shillings de plus pour faire face e l'imprevu. Envoie-moi e Baker street, avant ce soir, le resultat de tes investigations. Maintenant, Watson, procurons-nous par telegramme l'identite du cocher qui conduit le cab 2704. Puis, en attendant l'heure de nous presenter e Northumberland hotel, nous entrerons dans une des expositions de peinture de Bond street. "
  


V

Fils casses

  Sherlock Holmes possedait e un supreme degre la faculte de detacher son esprit des pensees les plus absorbantes.
  Pendant deux heures, il parut avoir oublie l'etrange affaire e laquelle nous etions meles, et il se plongea dans l'examen des peintures de l'ecole belge. Il ne voulut meme parler que d'art - dont il n'avait d'ailleurs que des notions tres imparfaites - pendant le trajet qui separait Bond street de Northumberland hotel.
  " Sir Henry Baskerville vous attend dans sa chambre, nous dit le commis de l'hetel. Il a bien recommande qu'on le previenne des que vous serez arrive.
  - Y aurait-il de l'indiscretion e parcourir votre registre ? demanda Holmes.
  
- Pas du tout. "
  e la suite du nom de Baskerville, le livre ne contenait que celui de deux voyageurs : Theophile Johnson et sa famille, de Newcastle, et Mme Oldmore et sa fille, de High Lodge, Alton.
  " C'est certainement le Johnson que je connais, dit Holmes au portier... Un avocat, n'est- ce pas ?... Avec toute la barbe grise... atteint d'une legere claudication ?
  - Non, monsieur. Ce Johnson est un gros marchand de charbon, tres ingambe, e peu pres de votre ege.
- Vous devez faire erreur sur sa profession.
  - Non, monsieur. Depuis plusieurs annees, il descend dans cet hetel et nous le connaissons tous.
  - Alors, c'est different. Et Mme Oldmore ? Je crois me rappeler ce nom. Excusez ma curiosite ; mais souvent, en venant voir un ami, on en rencontre un autre.
  - Elle est impotente. Son mari a exerce pendant quelques annees les fonctions de maire e
  
Gloucester. Nous la comptons parmi nos meilleurs clients.
  - Merci de votre explication. Je regrette de ne pouvoir me recommander aupres de vous de son amitie. "
  Tout en montant l'escalier, Sherlock Holmes reprit e voix basse :
  " Nous avons fixe un point important : nous savons que ceux qui s'occupent si activement de notre ami ne sont point loges dans le meme hetel que lui. Cela prouve que quelque interet qu'ils aient e l'espionner, ainsi que nous l'avons constate, ils ne desirent pas etre vus par lui. Ceci est tres suggestif.
- En quoi ?
  - En ceci... Mon Dieu ! mais que diable arrive-t-il ? "
  Comme nous tournions dans le corridor de l'hetel, nous nous heurtemes e sir Henry Baskerville lui-meme.
  Le visage rouge de colere, il tenait e la main une vieille bottine toute poudreuse.
  
  Il paraissait si furieux qu'il avait peine e parler. Quant il put donner un libre cours e son emportement, il s'exprima, en accentuant davantage le jargon du Far-West dont il s'etait servi le matin.
  " On se paye donc ma tete dans cet hetel, criait-il. S'ils n'y prennent garde, je leur montrerai qu'on ne se moque pas du monde de la sorte ! Sacrebleu ! si le gareon ne retrouve pas la bottine qui me manque, il m'entendra ! Certes, monsieur Holmes, je comprends la plaisanterie ; mais celle-ci depasse les bornes !...
- Vous cherchez encore votre bottine ?
  - Oui, monsieur... et je pretends qu'il faudra bien qu'on la retrouve.
  - Vous disiez qu'il s'agissait d'une bottine en cuir fauve ?
  - Oui... Mais, maintenant, c'est une noire qu'on a egaree.
- Non ?
  - Je dis ce que je dis. Je n'en ai que trois paires : des jaunes, neuves ; des noires, vieilles, et
  
celles que je porte aux pieds. La nuit derniere, on m'a pris une bottine jaune et, ce matin, on m'en a pris une noire. Eh bien ! l'avez-vous ? Parlerez- vous, idiot, au lieu de rester le e me regarder ? "
  Un domestique, Allemand d'origine, venait d'apparaetre :
" Non, monsieur, repondit-il ; je ne l'ai pas...
Je l'ai demandee dans tout l'hetel.
  - On retrouvera cette bottine avant ce soir ou je previendrai le gerant que je quitte immediatement sa boete.
  - On la retrouvera, monsieur... je vous le promets, si vous daignez prendre patience.
  - Faites bien attention que c'est la derniere chose que je consens e perdre dans cette caverne de voleurs. Je vous demande pardon, monsieur Holmes, de vous ennuyer de ces futilites.
- Pas du tout... la chose en vaut la peine.
- Est-ce vraiment votre avis ?
  - Certainement. Mais comment expliquez- vous ceci ? questionna Holmes.
  
  - Je ne cherche meme pas e l'expliquer. C'est bien la chose la plus curieuse, la plus folle qui me soit jamais arrivee.
  - La plus curieuse... peut-etre, repliqua Holmes, pensif.
  - Qu'en concluez-vous, vous meme ? demanda e son tour sir Henry.
  - Rien encore. Votre cas est tres complique. Si je rapproche de la mort de votre oncle les evenements qui vous sont personnels, je ne crois pas que, sur les cinq cents affaires dont j'ai de m'occuper, il y en ait une plus ardue. Mais nous tenons plusieurs fils, et il faut esperer que les uns et les autres nous conduiront e la solution. Peu importe que nous perdions du temps e debrouiller nos nombreux echeveaux... Tet ou tard nous mettrons la main sur le bon. "
  Pendant le dejeuner, il fut peu question de ce qui nous avait reunis.
  Lorsque nous retournemes au salon, Holmes demanda e Baskerville quelles etaient ses intentions.
  
" Retourner au cheteau ?
- Quand ?
- e la fin de la semaine.
  - e tout prendre, dit Holmes, je considere que c'est le parti le plus sage. J'ai la conviction qu'on vous espionne e Londres. Or, au milieu de cette population de plusieurs millions d'habitants, il n'est pas facile de savoir en face de qui nous nous trouvons, pas plus que de decouvrir le dessein que l'on poursuit. Puis, si l'on vous veut du mal, nous serons impuissants e l'empecher... Avez- vous remarque, docteur Mortimer, qu'on vous suivait ce matin, depuis le moment oe vous etes sortis de l'hetel jusqu'e celui oe vous y etes revenus ? "
Mortimer fit un soubresaut.
" Suivis ! Par qui ?
  - ea, je ne puis malheureusement pas vous l'apprendre. Existe-t-il, parmi vos voisins ou vos connaissances de Dartmoor, un homme portant une longue barbe noire ?
- Non. Attendez !... Sir Barrymore, le valet de
  
chambre de sir Charles, porte toute sa barbe... elle est noire.
- Ah !... Oe habite ce Barrymore ?
- On lui a confie la garde du cheteau.
  - Il faut que nous sachions s'il est le ou si, par hasard, il n'aurait pas deserte son poste pour venir e Londres.
- Comment faire ?
- Donnez-moi une feuille de telegramme. " Sherlock Holmes griffonna quelques mots. Il lut :
  " Tout est-il prepare pour recevoir sir Henry ? " Cela suffira. J'envoie cette depeche e
M. Barrymore, cheteau de Baskerville. Quel est le bureau de poste le plus proche ? Grimpen... Tres bien. Nous allons expedier au directeur de ce  bureau  un  telegramme  ainsi  coneu :
" Remettez en mains propres la depeche destinee e M. Barrymore. Si absent, retournez-la e sir Henry Baskerville, Northumberland hotel. " Nous apprendrons ainsi, avant ce soir, si, oui ou non,  Barrymore  est  e  son  poste  dans  le
  
Devonshire.
  - Parfait, dit sir Henry. e propos, docteur Mortimer, parlez-nous un peu de ce Barrymore.
  - Il est le fils d'un vieil intendant des Baskerville. Ils habitent le cheteau depuis quatre generations. D'apres ce que l'on m'a dit, sa femme et lui sont des gens tres honorables.
  - Il n'en est pas moins vrai, dit Baskerville, que tant qu'aucun membre de la famille ne residera au cheteau, ces gens-le y trouveront un bon gete et n'auront rien e faire.
- C'est exact.
  - Les Barrymore figuraient-ils sur le testament de sir Charles ? demanda Holmes.
- Pour cinq cents livres sterling chacun.
- Ah ! Connaissaient-ils cette liberalite ?
  - Oui. Sir Charles aimait e parler de ses dispositions testamentaires.
- C'est tres interessant.
  - J'aime e croire, fit Mortimer, que vos soupeons ne s'etendent pas e tous ceux qui ont
  
reeu un legs de sir Charles... il m'a laisse mille livres.
- Vraiment !... Et e qui encore ?
  - Il a legue e des particuliers des sommes insignifiantes et d'autres, tres considerables, e des euvres de bienfaisance.
  - e combien s'elevait le montant de sa fortune ?
- e sept cent quarante mille livres. " Holmes ouvrit de grands yeux etonnes.
  " Je ne me figurais pas que sir Charles possedet une somme aussi gigantesque.
  - Sir Charles passait pour etre riche, mais jusqu'au jour de l'inventaire, nous ne soupeonnions pas l'etendue de sa fortune, dont le montant total approchait bien d'un million de livres.
  - Peste ! Voile un magot pour lequel un homme peut risquer son va-tout... Encore une question, docteur Mortimer. En supposant qu'il arrive malheur e notre jeune ami - pardonnez- moi, sir Henry, cette desagreable hypothese - e
  
qui reviendra cette fortune ?
  - Roger Baskerville, le plus jeune frere de sir Charles, etant mort gareon, cette fortune irait e des cousins eloignes, les Desmond. James Desmond est un vieux clergyman du Westmoreland.
- Merci. Ces details sont du plus grand interet.
Connaissez-vous M. James Desmond ?
  - Oui, je l'ai apereu une fois chez sir Charles. Il a un aspect venerable et mene, dit-on, une vie exemplaire. Je me souviens qu'il a resiste aux sollicitations de sir Charles, qui insistait pour lui faire accepter une donation assez importante.
  - Ainsi,	cet	homme,	simple	de	goets, deviendrait l'heritier des millions de sir Charles ?
  - Certainement... D'apres l'ordre des successions, il heriterait du domaine. Il recueillerait egalement toutes les valeurs, e moins qu'il n'en soit decide autrement par le precedent proprietaire qui peut, par testament, en disposer e son gre.
- Avez-vous fait votre testament, sir Henry ?
  
demanda Sherlock Holmes.
  - Non. Je n'en ai pas eu encore le temps, puisque je ne sais que d'hier comment sont les choses. Mais, en tout cas, les valeurs mobilieres suivront le domaine et le titre... Telle etait la volonte de mon pauvre oncle. Comment le proprietaire de Baskerville, s'il etait pauvre, entretiendrait-il le cheteau ? Maison, terres, argent doivent se confondre sur la meme tete.
  - Parfaitement... J'approuve votre depart immediat pour le Devonshire. Je ne mets qu'une restriction e ce projet : vous ne pouvez partir seul.
- Le docteur Mortimer m'accompagne.
  - Mais le docteur Mortimer a ses occupations et sa maison est situee e plusieurs milles du cheteau. Avec la meilleure volonte du monde, il lui serait impossible de vous porter secours. Non, sir Henry, il faut que vous emmeniez avec vous une personne de confiance qui restera sans cesse e vos cetes.
- Pouvez-vous venir, monsieur Holmes ?
- Au  moment  critique,  je  techerai  de  me
  
trouver le. Mais vous comprendrez qu'avec les consultations qu'on me demande de tous cetes et les appels qu'on m'adresse de tous les quartiers de Londres, je ne puisse m'absenter pour un temps indetermine. Ainsi, e cette heure, un des noms les plus honores de l'Angleterre se trouve en butte aux attaques d'un maetre chanteur, et je suis seul capable d'arreter ce scandale. Dans ces conditions, comment aller e Dartmoor ?
- Alors, qui me recommanderiez-vous ? " Holmes posa sa main sur mon bras.
  " Si mon ami consentait e accepter cette mission, dit-il, personne ne serait plus digne que lui de la remplir. Il possede toute ma confiance. "
  Cette proposition me prit au depourvu et, sans me donner le temps de repondre, sir Henry saisit ma main, qu'il serra chaleureusement.
  " Je vous remercie de votre obligeance, docteur Watson, dit-il. Vous me connaissez maintenant et vous en savez autant que moi sur cette affaire. Si vous acceptez de m'accompagner au  cheteau  de  Baskerville  et  de  me  tenir
  
compagnie le-bas, je ne l'oublierai jamais. "
  Les expeditions aventureuses ont toujours exerce sur moi une irresistible fascination : de plus, les paroles elogieuses prononcees par Holmes e mon adresse, ainsi que la precipitation du baronnet e m'agreer pour compagnon, me deciderent rapidement.
  " Je viendrai avec plaisir, repondis-je. Je trouverai difficilement un meilleur emploi de mon temps.
  - Vous me tiendrez exactement au courant de tout, dit Holmes. Lorsque la crise arrivera - et elle arrivera certainement - je vous dicterai votre conduite. J'espere que vous serez en mesure de partir samedi, n'est-ce pas, sir Henry ?
  - Cette date convient-elle au docteur Watson ? demanda ce dernier.
- Absolument.
  - Alors, e samedi ! e moins d'avis contraire, nous nous retrouverons e la gare de Paddington, au train de dix heures trente. "
Nous nous levions pour prendre conge, quand
  
Baskerville poussa un cri de triomphe.
  Il se baissa dans un des coins de la chambre et tira une bottine jaune de dessous une armoire.
" La bottine qui me manquait ! s'ecria-t-il.
  - Puissent toutes vos difficultes s'aplanir aussi aisement ! dit Sherlock Holmes.
  - C'est tres curieux, intervint le docteur Mortimer ; avant le dejeuner, j'ai soigneusement cherche par toute la piece.
  - Moi, aussi, fit Baskerville. Je l'ai bouleversee de fond en comble. Il n'y avait pas la moindre bottine.
  - Dans ce cas, le gareon l'aura rapportee pendant que nous dejeunions. "
  On appela le domestique, qui declara ne rien savoir et ne put fournir aucun renseignement.
  Un nouvel incident venait donc de s'ajouter e cette serie de petits mysteres qui s'etaient succede si rapidement.
  En negligeant la mort tragique de sir Charles, nous  nous  trouvions  en  presence  de  faits
  
inexplicables survenus dans l'espace de deux jours : la reception de la lettre decoupee dans le Times, l'espion e barbe noire blotti dans le cab, la perte de la bottine jaune, puis de la vieille bottine noire, et enfin la trouvaille de la bottine jaune.
  Durant notre retour e Baker street, Holmes demeura silencieux. Je voyais e ses sourcils fronces, e sa mine preoccupee, que son esprit - comme le mien, d'ailleurs - s'efforeait e relier entre eux ces episodes etranges et en apparence incoherents.
  Tout l'apres-midi et jusqu'e bien avant dans la soiree, Holmes s'abema dans ses pensees et s'enveloppa de nuages de fumee.
  e l'heure du dener, on lui apporta deux telegrammes.
Le premier contenait ceci :

  " Le directeur de la poste de Grimpen m'annonce que Barrymore est au cheteau.
" BASKERVILLE. "
  
Le second etait ainsi coneu :

  " Selon votre ordre, j'ai visite vingt-trois hetels ; je n'ai decouvert dans aucun le numero decoupe du Times.
" CARTWRIGHT. "


  Le visage d'Holmes exprima une vive contrariete.
  " Voici deje deux fils qui se brisent dans nos mains, fit-il. Rien ne me passionne plus qu'une affaire dans laquelle tout se retourne contre moi. Il nous faut chercher une autre piste.
  - Nous avons encore celle du cocher qui conduisait l'espion.
  - Oui. J'ai telegraphie au bureau de la police pour qu'on m'envoyet son nom et son adresse... Tenez, je ne serais pas surpris que ce fet la reponse e ma demande. "
  Un coup de sonnette retentissait en effet e la porte d'entree. Bientet apres, on introduisit dans
  
le salon un homme qui etait le cocher lui-meme.
  Il s'avanea, en roulant son chapeau entre ses doigts.
  " J'ai reeu du bureau central, dit-il, un message m'avertissant que, dans cette maison, un bourgeois avait pris des renseignements sur le 2704. Je conduis depuis sept ans sans avoir merite un seul reproche... J'arrive tout droit de la remise pour que vous m'expliquiez bien en face ce que vous avez contre moi.
  - Je n'ai rien contre vous, mon brave homme, dit Holmes. Au contraire, si vous repondez clairement e mes questions, je tiens un demi- souverain e votre disposition.
  - Alors, y a pas d'erreur, dit le cocher, j'aurai fait une bonne journee. Que voulez-vous savoir ?
  - D'abord votre nom et votre adresse, pour le cas oe j'aurais encore besoin de vous.
  - John Clayton, 3, Turpey street. Je remise e Shipley, pres de Waterloo station. "
Sherlock Holmes nota ces renseignements.
" Maintenant, Clayton, reprit-il, parlez-moi du
  
voyageur qui est venu ce matin surveiller cette maison et qui, ensuite, a suivi deux messieurs dans Regent street. "
  Le cocher parut etonne et quelque peu embarrasse.
  " Je ne vois pas la necessite de vous parler d'une chose que vous connaissez deje aussi bien que moi, dit-il. La verite, c'est que ce voyageur m'avoua etre un detective et me recommanda de ne souffler mot de lui e personne.
  - Mon ami, reprit Holmes gravement, l'affaire est tres serieuse et vous vous mettriez dans un tres vilain cas si vous cherchiez e me cacher quoi que ce soit. Ainsi ce monsieur vous a dit qu'il etait detective ?
- Oui.
- Quand vous l'a-t-il dit ?
- En me quittant.
- Vous a-t-il dit autre chose ?
- Il s'est nomme. "
Holmes me jeta un regard triomphant.
  
  " Vraiment !... Il s'est nomme !... Quelle imprudence !... quel nom vous a-t-il donne ?
  - Son nom ? repeta le cocher... Sherlock Holmes. "
  Jamais reponse ne demonta mon ami comme celle qui venait de lui etre faite.
Pendant un instant, il sembla ahuri.
  " Touche, Watson !... bien touche !... Le coup a ete bien envoye, et je sens devant moi une arme aussi rapide et aussi souple que celle que je manie... Ainsi donc votre voyageur s'appelait Sherlock Holmes ?
- Oui, monsieur, il m'a donne ce nom-le.
  - Parfait. Oe l'avez-vous " charge " et qu'est- il arrive ensuite ?
  - Il m'a hele e neuf heures et demie, dans Trafalgar square. Il m'a dit qu'il etait detective et m'a offert deux guinees pour la journee. Je devais aller oe bon lui semblerait, sans jamais lui poser de questions. Je me suis bien garde de refuser cette offre. Je l'ai conduit pres de Northumberland hotel, oe nous avons attendu la
  
sortie de deux messieurs qui sont montes dans un cab e la station voisine. Nous avons suivi cette voiture jusqu'e ce qu'elle se soit arretee pres d'ici.
- e ma porte ? dit Holmes.
  - Je n'en suis pas certain ; mais le bourgeois, lui, savait oe les autres allaient. Il est descendu e peu pres au milieu de la rue et j'ai " poireaute " une heure et demie. Alors les deux messieurs sont repasses e pied, et nous les avons suivis de nouveau dans Baker street et dans...
- Je sais, interrompit Holmes.
  - Nous avions remonte les trois quarts de Regent street... e ce moment, e travers la trappe, mon voyageur m'a crie de filer vers Waterloo station aussi vite que possible. J'ai fouette la jument et, dix minutes plus tard, nous etions rendus e destination. Il m'a paye deux guinees, comme un " bon zigue ", et il est rentre dans la gare. En me quittant, il s'est retourne et m'a dit :
" Vous serez peut-etre content d'apprendre que vous avez conduit M. Sherlock Holmes. " Voile comment j'ai appris son nom.
  
- Je comprends... Et vous ne l'avez plus revu ?
- Non... Il avait disparu dans la gare.
  - Faites-moi le portrait de M. Sherlock Holmes. "
Le cocher se gratta la tete :
  " Il n'est pas facile e peindre. Il paraet quarante ans... Il est de taille moyenne... cinq ou six centimetres de moins que vous. Il etait habille comme un gommeux et portait une barbe noire coupee en carre... Il m'a semble tres pele... Je ne puis vous en dire plus long.
- La couleur de ses yeux ? "
  Le cocher parut chercher dans ses souvenirs et repondit :
" Je ne me la rappelle pas.
- D'autres details vous ont-ils frappe ?
- Non.
  - Bien, fit Holmes. Voici votre demi- souverain. Vous en aurez un autre, si vous m'apportez de nouveaux renseignements. Bonne nuit.
  
- Bonne nuit, monsieur, et merci. " John Clayton partit tres satisfait.
  Holmes se retourna vers moi avec un haussement d'epaules et un sourire decourage.
  " Voile un troisieme fil qui casse et nous ne sommes pas plus avances qu'au debut, dit-il. Le ruse coquin !... Il connaissait le numero de ma maison et la visite projetee par sir Henry Baskerville !... Dans Regent street, il a flaire qui j'etais... il s'est doute que j'avais pris le numero de sa voiture et que je rechercherais le cocher !... Ah ! Watson, cette fois nous aurons e lutter contre un adversaire digne de nous. Il m'a fait mat e Londres ; je vous souhaite meilleure chance dans le Devonshire... Mais je ne suis plus aussi tranquille.
- Sur quoi ?
  - Sur votre sort, le-bas. C'est une vilaine affaire, Watson... vilaine et dangereuse... Plus je l'examine et moins elle me plaet. Oui, oui, mon cher ami, riez e votre aise !... Je vous jure que je
  
serai tres heureux de vous revoir sain et sauf dans notre logis de Baker street. "
  


VI

Le cheteau de Baskerville

  Au jour indique, sir Henry Baskerville et le docteur Mortimer se trouverent prets, et nous partemes pour le Devonshire, ainsi que cela avait ete convenu.
  Sherlock Holmes m'accompagna e la gare, afin de me donner en voiture ses dernieres instructions.
  " Je ne vous troublerai pas, me dit-il, par l'expose de mes theories ou par la confidence de mes soupeons. Je desire simplement que vous me teniez au courant des faits jusque dans leurs plus petits details. Reposez-vous sur moi du soin d'en tirer les deductions qu'ils comporteront.
  - Quelle espece de faits dois-je vous communiquer ? demandai-je.
  
  - Tous ceux qui vous paraetront toucher e l'affaire - meme de loin... Renseignez-vous sur les relations du jeune Baskerville avec ses voisins et sur tout ce que vous pourrez recueillir de nouveau concernant la mort de sir Charles. Je me suis livre, ces jours derniers, e quelques enquetes dont le resultat, je le crains fort, aura ete negatif. Une seule chose me semble certaine : M. James Desmond, l'heritier presomptif, est un parfait galant homme ; cette persecution n'emane pas de lui. Nous devons donc eliminer ce clergyman de nos calculs. Il ne reste plus que les personnes qui entoureront sir Henry Baskerville sur la lande.
  - Ne pensez-vous pas qu'il serait bon de se debarrasser immediatement du couple Barrymore ?
  - Non, nous commettrions une faute. Innocents, ce serait une cruelle injustice ; coupables, ce serait renoncer e la possibilite de les confondre. Non, non, conservons-les sur notre liste de suspects. Si je me souviens bien, il y a au cheteau un cocher et, sur la lande, deux fermiers. Nous y trouvons egalement notre ami le docteur
  
Mortimer - que je tiens pour absolument honnete - et sa femme - sur laquelle nous manquons de renseignements. Il y a aussi le naturaliste Stapleton et sa seur, qu'on dit tres attrayante ; puis c'est M. Frankland, de Lafter Hall, qui represente un facteur inconnu, ainsi que deux ou trois autres voisins. Vous devrez porter vos investigations sur ces gens-le.
- J'agirai de mon mieux.
- Je suppose que vous emportez des armes ?
- Oui, j'ai cru bien faire de m'en munir.
  - Certainement. Jour et nuit, ayez votre revolver e portee de la main, et ne vous relechez jamais de vos mesures de prudence. "
  Nos amis avaient deje retenu un wagon de 1re classe et nous attendaient sur le quai.
  " Non, nous n'avons rien de neuf e vous apprendre, fit le docteur Mortimer, en repondant e une question de mon ami. Je ne puis vous affirmer qu'une chose : personne ne nous a suivis depuis deux jours. Nous ne sommes jamais sortis sans avoir regarde de tous cetes, et un espion
  
n'aurait pas echappe e notre vigilance.
- Vous ne vous etes pas quittes, je presume ?
  - Seulement hier, apres midi. Quand je suis e Londres, je consacre toujours quelques heures aux distractions... je les ai passees au musee de l'Academie de chirurgie.
  - Et moi, je suis alle voir le beau monde, e Hyde Park, dit Baskerville. Il ne s'est rien produit d'extraordinaire.
  - C'etait tout de meme imprudent, repliqua gravement Holmes, en secouant la tete. Je vous prie, sir Henry, de ne plus vous absenter seul, si vous ne voulez pas vous exposer e de grands malheurs. Avez-vous retrouve votre bottine ?
- Non ; elle est bien perdue.
  - C'est vraiment tres curieux. Allons, adieu ! " ajouta-t-il, comme le train commeneait e glisser le long du quai.
Puis il reprit :
  " Souvenez-vous, sir Henry, de l'une des phrases de la legende que le docteur Mortimer nous a lue : "evitez la lande e l'heure oe l'esprit
  
du mal chemine." "
  Je passai la tete par la portiere pour regarder encore le quai, que nous avions deje laisse bien loin derriere nous, et j'apereus la grande silhouette de Sherlock Holmes, immobile et tournee vers nous.
Le voyage me parut court et agreable.
  J'employai le temps e faire plus ample connaissance avec mes compagnons et e jouer avec le caniche de Mortimer.
  Peu d'heures apres notre depart, le sol changea de couleur ; de brun, il devint rougeetre. Le granit avait remplace la pierre calcaire.
  Des vaches rousses ruminaient dans de gras peturages, denotant un pays plus fertile, mais plus humide.
  Le jeune Baskerville, le visage colle aux vitres du wagon contemplait avec interet le paysage et s'enthousiasmait e la vue des horizons familiers du Devonshire.
  " Depuis que j'ai quitte l'Angleterre, dit-il, j'ai parcouru la moitie du monde, mais je n'ai jamais
  
rien trouve de comparable e ceci.
  - Il est rare de rencontrer un habitant du Devonshire, fis-je observer, qui ne soit pas epris de son comte.
  - Cela depend tout autant de l'individu que du comte, repartit Mortimer. Un examen superficiel de notre ami revele chez lui la tete du Celte oe sont fortement developpees les bosses de l'enthousiasme et de l'attachement. Le crene du pauvre sir Charles presentait les particularites d'un type tres rare, moitie gaelique et moitie hibernien... Vous etiez fort jeune, n'est-ce pas, sir Henry, lorsque vous ventes au cheteau de Baskerville pour la derniere fois ?
  - e la mort de mon frere, j'avais une dizaine d'annees et je ne suis jamais venu au cheteau. Nous habitions un petit cottage sur la cete meridionale de l'Angleterre. Je suis parti de le pour rejoindre un ami en Amerique. La contree que nous traversons est aussi nouvelle pour moi que pour le docteur Watson ; cela vous explique l'extreme curiosite que la lande excite en moi.
- Vous  allez  pouvoir  la  satisfaire,  dit
  
Mortimer, en designant la fenetre du wagon... Vous devez l'apercevoir d'ici. "
  Dans le lointain, au-dessus de la verdure des champs et dominant une pente boisee, se dressait une colline grise, melancolique, terminee par une cime dentelee dont les aretes, e cette distance, perdaient de leur nettete et de leur vigueur. Cela ressemblait e quelque paysage fantastique entrevu e travers un reve.
  Baskerville tint longtemps les yeux fixes sur ce coin du ciel, et je lus sur son visage mobile l'impression que faisait sur son esprit la vue de cette contree oe ceux de sa race avaient vecu si longtemps et avaient laisse de si profondes traces de leur passage.
  Il etait assis en face de moi, dans le coin d'un prosaeque wagon, vetu de son complet gris, parlant avec cet accent americain fortement prononce, et, pendant que je detaillais sa figure energique, je pressentais plus que jamais qu'il etait vraiment le descendant de cette longue lignee d'hommes ardents et courageux.
Il y avait de l'orgueil, de la vaillance et de la
  
force sous ces epais sourcils, ainsi que dans ces narines mobiles et dans ces yeux couleur de noisette.
  Si, sur cette lande d'aspect sauvage, nous devions entreprendre une enquete difficile et perilleuse, nous aurions dans sir Henry un compagnon avec lequel on pouvait tenter l'aventure, certains qu'il saurait en partager bravement tous les dangers.
Le train stoppa e une petite station.
  Nous descendemes. Dehors, au-dele d'une petite barriere peinte en blanc, attendait une voiture attelee de deux cobs.
  Notre arrivee constituait serement un grand evenement, car le chef de gare et les hommes d'equipe se precipiterent au-devant de nous pour prendre nos bagages.
  C'etait une simple halte au milieu de la campagne. Je fus donc tres surpris de remarquer que, de chaque cete de la porte, deux soldats se tenaient appuyes sur leur fusil. Quand nous passemes  aupres  d'eux,  ils  nous  devisagerent
  
avec insistance.
  Le cocher, petit, trapu, salua sir Henry Baskerville, et, quelques minutes plus tard, nous roulions sur la route blanche et poudreuse.
  Nous traversions un pays vallonne, couvert de peturages.
  Le toit de quelques maisons s'elevait au- dessus des frondaisons epaisses des arbres ; mais au-dele de cette campagne paisible, illuminee par les rayons du soleil couchant, la longue silhouette de la lande se detachait en noir sur l'azur du ciel.
  La voiture s'engagea dans un chemin de traverse.
  Nous gravemes ainsi des sentiers abrupts, bordes de hauts talus tapisses de mousse et de scolopendres, oe, pendant des siecles, le passage des roues avait creuse de profondes ornieres. Des fougeres rouillees par la rosee, des ronces aux baies sanglantes etincelaient aux derniers feux du soleil.
  Nous franchemes un petit pont de granit et nous  cetoyemes  un  ruisseau  qui  fuyait
  
rapidement sur un lit de cailloux grisetres. La route et le ruisseau suivaient une vallee plantee de chenes rabougris et de sapins etiques.
  Baskerville saluait chaque tournant du chemin par une exclamation de surprise. Tout lui semblait beau, tandis que j'eprouvais une indefinissable tristesse e l'aspect de cette campagne qui portait les stigmates irrecusables de l'hiver deje prochain.
Tout e coup Mortimer s'ecria :
" Regardez donc ea ! "
  Une petite colline, une sorte d'eperon forme par la lande et s'avaneant dans la vallee, se dressait devant nous. Sur la cime, semblable e une statue equestre, nous apereemes un soldat e cheval, le fusil appuye sur son bras gauche, pret e faire feu. Il gardait la route par laquelle nous arrivions.
  " Que signifie ceci, Perkins ? " demanda Mortimer au cocher.
Celui-ci se retourna e demi sur son siege.
" Un condamne s'est echappe, il y a trois
  
jours, de la prison de Princetown. On a place des sentinelles sur tous les chemins et dans toutes les gares. On ne l'a pas encore retrouve, et les fermiers des environs sont bien ennuyes.
  - Je comprends... ils toucheraient cinq livres de recompense en echange d'un petit renseignement.
  - Oui, monsieur. Mais cinq livres de recompense representent bien peu de chose en comparaison du danger qu'ils courent d'avoir le cou coupe. Ah ! ce n'est pas un condamne ordinaire ! Il est capable de tout.
- Qui est ce ?
- Selden, l'assassin de Notting Hill. "
  Je me souvenais parfaitement de ce crime. Il etait un de ceux qui avaient le plus interesse Sherlock Holmes, en raison des circonstances particulierement feroces qui entourerent le crime et de l'odieuse brutalite avec laquelle l'assassin accomplit son forfait. Cependant on avait commue la sentence de mort prononcee contre le coupable, sur des doutes coneus e propos de sa
  
responsabilite mentale.
  Notre voiture avait gravi une pente et, devant nous, se deroulait l'immense etendue de la lande. Un vent glacial qui la balayait nous fit frissonner.
  Ainsi donc quelque part sur cette plaine desolee, se terrait comme une bete sauvage, cette infernale creature dont le ceur devait maudire l'humanite qui l'avait rejetee de son sein.
  Il ne manquait plus que cela pour completer la lugubre impression produite par cette vaste solitude, cette bise glacee et ce ciel qui s'assombrissait davantage e chaque instant.
  Sir Henry Baskerville lui-meme devint taciturne et serra plus etroitement autour de lui les pans de son manteau.
  Maintenant, les plaines fertiles s'etendaient derriere et au-dessous de nous.
  Nous voulemes les contempler une derniere fois. Les rayons obliques du soleil abaisses sur l'horizon teintaient d'or les eaux du ruisseau et faisaient briller la terre rouge fraechement remuee par le soc de la charrue.
  
  Devant nous, la route, avec ses pentes rudes parsemees d'enormes rochers roussetres, prenait un aspect de plus en plus sauvage.
  De loin en loin, nous passions pres d'un cottage, construit et couvert en pierres, dont aucune plante grimpante n'attenuait la rigidite des lignes.
  Soudain, nous vemes une depression de terrain, ayant la forme d'un entonnoir, oe croissaient des chenes entrouverts, ainsi que des sapins echeveles et tordus par des siecles de rafale.
  Deux hautes tours effilees pointaient au-dessus des arbres.
Le cocher les designa avec son fouet.
" Le cheteau de Baskerville ", dit-il.
  Les joues empourprees, les yeux enflammes, sir Henry s'etait leve et regardait.
  Quelques minutes apres, nous atteignemes la grille du cheteau, enchessee dans des piliers ronges par le temps, mouchetes de lichens et surmontes  de  tetes  de  sangliers,  armes  de
  
Baskerville.
  Le pavillon du portier n'etait plus qu'une ruine de granit noir au-dessus de laquelle s'enchevetrait un reseau de chevrons depouilles du toit qu'ils supportaient jadis. En face, s'elevait un nouveau betiment dont la mort de sir Charles avait arrete l'achevement.
  La porte s'ouvrait sur une avenue oe les roues de la voiture s'enfoncerent dans un lit de feuilles mortes. Les branches des arbres seculaires qui la bordaient se rejoignaient au-dessus de nos tetes pour former comme un sombre tunnel.
  Baskerville frissonna, en apercevant cette lugubre allee e l'extremite de laquelle on decouvrait le cheteau.
" Est-ce ici ? demanda-t-il e voix basse.
- Non ; l'allee des Ifs se trouve de l'autre cete.
  - Je ne m'etonne pas que, dans un endroit pareil, l'esprit de mon oncle se soit detraque. Il n'en faut pas davantage pour deprimer un homme. Avant six mois j'aurai installe le, ainsi que devant le cheteau, une double rangee de
  
lampes electriques. "
  L'avenue aboutissait e une large pelouse au- dele de laquelle on distinguait le cheteau.
  e la clarte pelissante de ce soir d'automne, je vis que le centre etait forme par une construction massive, avec un portail formant saillie.
  La faeade disparaissait sous les lierres. Les fenetres et quelques ecussons aux armes des Baskerville coupaient ee et le l'uniformite de cette sombre verdure.
  De cette partie centrale, montaient les deux tours, antiques, crenelees, percees de nombreuses meurtrieres. e droite et e gauche de ces tours, on avait ajoute une aile d'un style plus moderne.
  " Soyez le bienvenu au cheteau de Baskerville, sir Henry ", dit une voix.
  Un homme de haute taille s'etait avance pour ouvrir la portiere de la voiture.
  Une silhouette de femme se profilait dans l'encadrement de la porte. Elle sortit e son tour et aida l'homme e descendre les bagages.
" Je vous demande la permission de rentrer
  
directement chez moi, sir Henry, fit Mortimer. Ma femme m'attend.
- Vous ne voulez pas dener avec nous ?
  - Non ; il faut que je m'en aille. Je dois avoir des malades qui me reclament. J'aurais ete heureux de vous montrer le cheteau, mais Barrymore sera un meilleur guide que moi. Au revoir, et, si je puis vous rendre service, n'hesitez pas e me faire appeler e tout heure du jour ou de la nuit. "
  Le roulement de la voiture qui emmenait le docteur s'eteignit bientet dans le lointain.
  Sir Henry et moi nous entremes dans le cheteau et la porte se referma lourdement sur nous.
  Nous nous trouvemes dans une grande piece dont le plafond, tres eleve, etait soutenu par de fortes solives de chene noircies par le temps.
  Dans une cheminee monumentale, un feu de bois petillait sur de hauts chenets. Nous en approchemes nos mains engourdies par le froid du voyage.
  
  Nous examinemes curieusement les hautes et longues fenetres aux vitraux multicolores, les lambris de chene, les tetes de cerfs et les armes accrochees aux murs - le tout triste et sombre sous la lumiere attenuee d'une lampe accrochee au milieu du plafond.
  " C'est bien ainsi que je me representais le cheteau, me dit sir Henry. Cela ne ressemble-t-il pas e quelque vieux tableau d'interieur ? La demeure n'a pas change depuis cinq cents ans qu'y vivent mes ancetres ! "
  Tandis qu'il jetait les yeux autour de lui, son visage bronze s'eclaira d'un enthousiasme juvenile. Mais, e un moment, la lumiere le frappa directement, alors que de longues traenees d'ombre couraient contre les murs, formant au- dessus de sa tete et derriere lui comme un dais funeraire.
  Barrymore etait revenu de porter les bagages dans nos chambres. Il se tenait devant nous dans l'attitude respectueuse d'un domestique de grande maison. Il avait tres bonne apparence, avec sa haute taille, sa barbe noire coupee en
  
carre et sa figure qui ne manquait pas d'une certaine distinction.
  " Desirez-vous qu'on vous serve immediatement, monsieur ? demanda-t-il.
- Est-ce pret ?
  - Dans quelques minutes. Vous trouverez de l'eau chaude dans vos chambres... Ma femme et moi, sir Henry, nous serons heureux de rester aupres de vous jusqu'e ce que vous ayez pris vos nouvelles dispositions. Maintenant l'entretien de cette maison va exiger un personnel plus nombreux.
- Pourquoi " maintenant " ?
  - Je veux dire que sir Charles menait une existence tres retiree et que nous suffisions e son service. Vous, - c'est tout naturel - vous recevrez davantage et, necessairement, vous devrez augmenter votre domesticite.
  - Dois-je en conclure que vous avez l'intention de me quitter ?
  - Oui, mais seulement lorsque vous nous y autoriserez.
  
  - Votre famille n'est-elle pas au service des Baskerville depuis plusieurs generations ? Je regretterais de commencer ma vie ici en me separant de serviteurs tels que vous. "
  Je crus decouvrir quelques traces d'emotion sur le pele visage du valet de chambre.
  " Ma femme et moi nous partageons ce sentiment, reprit Barrymore. Mais e dire vrai, nous etions tres attaches e sir Charles ; sa mort nous a donne un coup et nous a rendu penible la vue de tous ces objets qui lui appartenaient. Je crains que nous ne puissions plus supporter le sejour du cheteau.
- Qu'avez-vous l'intention de faire ?
  - Nous sommes decides e entreprendre quelque petit commerce ; la generosite de sir Charles nous en a procure les moyens... Ces messieurs veulent-ils que je les conduise e leur chambre ? "
  Une galerie courait autour du hall. On y accedait par un escalier e double revolution. De ce  point  central,  deux  corridors,  sur  lesquels
  
s'ouvraient les chambres, traversaient toute la longueur du cheteau.
  Ma chambre etait situee dans la meme aile que celle de sir Henry et presque porte e porte.
  Ces pieces etaient meublees d'une faeon plus moderne que le reste de la maison ; le papier, clair, et les innombrables bougies, allumees un peu partout, effacerent en partie la sombre impression ressentie des notre arrivee.
  Mais la salle e manger, qui communiquait avec le hall, etait pleine d'ombre et de tristesse. On dressait encore la table sur une espece d'estrade autour de laquelle devaient autrefois se tenir les domestiques.
  e l'une des extremites de la piece, une loggia, reservee pour des musiciens, dominait la salle.
  e la lueur des torches et avec la haute liesse des banquets du bon vieux temps, cet aspect pouvait etre adouci. Mais de nos jours, en presence de deux messieurs vetus de noir, assis dans le cercle de lumiere projete par une lampe voilee d'un abat-jour, la voix detonnait et l'esprit
  
devenait inquiet.
  Toute une lignee d'ancetres habilles de tous les costumes des siecles passes, depuis le chevalier du regne d'Elisabeth jusqu'au petit maetre de la Regence, nous fixait du haut de ses cadres et nous genait par sa muette presence.
  Nous parlemes peu et je me sentis soulage, une fois le repas termine, quand nous allemes fumer une cigarette dans la salle de billard.
  " Vrai ! ea n'est pas un endroit foletre, dit sir Henry. Je crois qu'on peut s'y faire, mais je me sens encore depayse. Je ne m'etonne pas qu'e vivre seul dans cette maison, mon oncle soit devenu un peu toque... Vous plaet-il que nous nous retirions de bonne heure dans nos chambres ?... Demain matin, les choses nous sembleront peut-etre plus riantes. "
  Avant de me coucher, j'ouvris mes rideaux pour jeter un coup d'eil sur la campagne. Ma fenetre donnait sur la pelouse, devant la porte du hall. Au-dele, deux bouquets d'arbres s'agitaient en gemissant sous le souffle du vent.
  
  Une partie du disque de la lune apparaissait dans une dechirure des nuages. e cette pele clarte, je vis, derriere les arbres, la dentelure des roches, ainsi que l'interminable et melancolique declivite de la lande.
  Je refermai mon rideau avec la sensation que cette derniere impression ne le cedait en rien e celles deje eprouvees.
  Et cependant elle devait etre suivie d'une autre non moins penible !
  La fatigue me tenait eveille. Je me retournais dans mon lit, e la recherche d'un sommeil qui me fuyait sans cesse.
  Dans le lointain, une horloge e carillon sonnait tous les quarts ; elle rompait seule le silence de mort qui pesait sur la maison.
  Tout e coup un bruit parvint e mon oreille, distinct, sonore, reconnaissable.
  C'etait un gemissement de femme - le gemissement etouffe de quelqu'un en proie e un inconsolable chagrin.
Je  me  dressai  sur  mon  seant  et  j'ecoutai
  
avidement.
  Le bruit etait proche et venait certainement de l'interieur du cheteau.
  Les nerfs tendus, je demeurai ainsi plus d'une demi-heure ; mais je ne pereus plus que le carillon de l'horloge et le frelement des branches de lierre contre les volets de ma fenetre.
  


VII

M. Stapleton, de Merripit House

  Le lendemain, la splendeur du matin dissipa un peu l'impression de tristesse laissee dans nos esprits par notre premiere inspection du cheteau de Baskerville.
  Pendant que je dejeunais avec sir Henry, le soleil eclaira les fenetres e meneaux, arrachant des teintes d'aquarelle e tous les vitraux armories qui les garnissaient ; sous ses rayons dores, les sombres lambris prenaient l'eclat du bronze. On aurait difficilement reconnu la meme piece qui, la veille, nous avait mis tant de melancolie e l'eme.
  " Je crois, dit le baronnet, que nous ne devons nous en prendre qu'e nous-memes de ce que nous avons eprouve hier. La maison n'y etait pour rien... Le voyage nous avait fatigues ; notre promenade en voiture nous avait geles... ; tout
  
cela avait influe sur notre imagination. Ce matin, nous voile reposes, bien portants et tout nous paraet plus gai.
  - Je ne suis pas de votre avis, repondis-je, en ce qui concerne le jeu de notre imagination. Ainsi n'avez-vous pas entendu quelqu'un - une femme, je crois - pleurer toute la nuit ?
  - Oui, dans un demi-sommeil, il me semble bien avoir entendu ce bruit. J'ai ecoute un instant ; mais, le silence s'etant retabli, j'en ai conclu que je revais.
  - Moi, je l'ai pereu tres distinctement et je jurerais que c'etaient des gemissements de femme... Il faut que nous eclaircissions ce fait. "
  Sir Henry sonna Barrymore et lui demanda quelques explications.
  Aux questions de son maetre, je crus voir le visage, deje pele, du valet de chambre, pelir encore davantage.
  " Il n'y a que deux femmes dans la maison, sir Henri, dit-il : la fille de cuisine, qui couche dans l'autre aile du cheteau, et ma femme. Or, je puis
  
vous affirmer qu'elle est absolument etrangere au bruit dont vous parlez. "
  Le domestique mentait certainement, car, apres le dejeuner, je rencontrai Mme Barrymore dans le corridor. Elle se trouvait en pleine lumiere. C'etait une grande femme, impassible, aux traits accentues, ayant, sur les levres, un pli amer. Elle avait les yeux rouges et, e travers ses paupieres gonflees, son regard se posa sur moi.
  Elle avait de pleurer toute la nuit, et, s'il en etait ainsi, son mari ne pouvait l'ignorer. Alors pourquoi avait-il accepte le risque de cette decouverte en declarant le contraire ? Pourquoi ce ton affirmatif ? Et pourquoi - surtout - sa femme pleurait-elle si convulsivement ?
  Deje une atmosphere de mystere et d'obscurite se formait autour de cet homme au teint pele, porteur d'une superbe barbe noire.
  N'etait-ce pas lui qui, le premier, avait decouvert le cadavre de sir Charles Baskerville ? N'etait-il pas le seul temoin qui pet nous renseigner sur les circonstances de la mort du vieux gentilhomme ? Qu'y avait-il d'impossible e
  
ce qu'il fet le voyageur entrevu dans le cab, e Londres ? Sa barbe ressemblait etonnamment e celle de l'inconnu.
  Le cocher nous avait bien depeint son client comme un homme plutet petit... Mais ne pouvait- il pas s'etre trompe ?
Comment tirer cette affaire au clair ?
  evidemment le plus presse etait d'interroger le directeur du bureau de poste de Grimpen et de savoir si le telegramme adresse e Barrymore lui avait ete remis en mains propres. Quelle que fet la reponse, j'aurais au moins un detail e communiquer e Sherlock Holmes.
  Sir Henry avait de nombreux documents e compulser ; je mis e profit ce temps pour executer mon projet.
  Une promenade tres agreable sur la lande me conduisit e un petit hameau au milieu duquel s'elevaient deux constructions de meilleure apparence que les autres. L'une etait l'auberge ; l'autre, la maison du docteur Mortimer.
Le  directeur  de  la  poste,  qui  se  livrait
  
egalement au commerce de l'epicerie, se souvenait fort bien du telegramme.
  " Certainement, monsieur, me dit-il, on a remis la depeche e Barrymore, ainsi que l'indiquait l'adresse.
- Qui l'a remise ?
- Mon fils, ici present. "
  Le fonctionnaire epicier interpella un gamin qui baguenaudait dans un coin.
  " James, demanda-t-il, la semaine derniere, tu as bien remis une depeche e M. Barrymore ?
- Oui, papa.
- e M. Barrymore lui-meme ? insistai-je.
  - e ce moment-le, il etait au grenier et je n'ai pu la donner e lui-meme ; mais je l'ai remise e Mme Barrymore, qui m'a promis de la lui porter aussitet.
- As-tu vu M. Barrymore ?
  - Non, monsieur ; je vous ai dit qu'il etait au grenier.
- Puisque tu ne l'as pas vu, comment sais-tu
  
qu'il se trouvait au grenier ?
  - Sa femme devait savoir oe il etait, intervint le directeur de la poste. N'aurait-il pas reeu le telegramme ? S'il y a erreur, que M. Barrymore se plaigne ! "
  Il me semblait inutile de poursuivre plus loin mon enquete. Ainsi, malgre la ruse inventee par Sherlock Holmes, nous n'avions pas acquis la preuve du sejour de Barrymore au cheteau pendant la semaine precedente.
  Supposons le contraire... Supposons que l'homme qui, le dernier, avait vu sir Charles vivant, ait ete le premier e espionner son heritier des son arrivee en Angleterre.
Alors, quoi ?
  etait-il l'instrument de quelqu'un ou nourrissait-il de sinistres projets pour son propre compte ?
  Quel interet avait-il e persecuter la famille Baskerville ?
  Je pensai e l'etrange avertissement decoupe dans les colonnes du Times. etait-ce l'euvre de
  
Barrymore ou bien celle d'un tiers qui s'evertuait e contrecarrer ses desseins ?
  Sir Henry avait emis la version la plus plausible : si on eloignait les Baskerville du cheteau, Barrymore et sa femme y trouveraient un gete confortable et pour un temps indefini.
  Certes, une semblable explication ne suffisait pas pour justifier le plan qui paraissait enserrer le baronnet comme dans les mailles d'un invisible filet.
  Holmes lui-meme avait convenu que jamais, au cours de ses sensationnelles enquetes, on ne lui avait soumis de cas plus complexe.
  Tout en retournant au cheteau par cette route solitaire, je faisais des veux pour que mon ami, enfin debarrasse de ses preoccupations, revent vite me relever de la lourde responsabilite qui pesait sur moi.
  Soudain je fus tire de mes reflexions par un bruit de pas. Quelqu'un courait derriere moi, en m'appelant par mon nom.
Croyant  voir  le  docteur  Mortimer,  je  me
  
retournai ; mais, e ma grande surprise, un inconnu me poursuivait.
  J'apereus un homme de taille moyenne, mince, elance, blond, la figure rasee, ege de trente-cinq ans environ, vetu d'un complet gris et coiffe d'un chapeau de paille. Il portait sur le dos la boete en fer-blanc des naturalistes et tenait e la main un grand filet vert e papillons.
  " Je vous prie d'excuser mon indiscretion, docteur Watson, dit-il, en s'arretant tout haletant devant moi. Sur la lande, pas n'est besoin des presentations ordinaires. Mortimer, notre ami commun, a de vous parler de moi... Je suis Stapleton, de Merripit house.
  - Votre filet et votre boete me l'auraient appris, repliquai-je, car je sais que M. Stapleton est un savant naturaliste. Mais comment me connaissez-vous ?
  - Je suis alle faire une visite e Mortimer et, tandis que vous passiez sur la route, il vous a montre e moi par la fenetre de son cabinet. Comme nous suivions le meme chemin, j'ai pense  que  je  vous  rattraperais  et  que  je  me
  
presenterais moi-meme. J'aime e croire que le voyage n'a pas trop fatigue sir Henry ?
- Non, merci ; il est en excellente sante.
  - Tout le monde ici redoutait qu'apres la mort de sir Charles le nouveau baronnet ne vent pas habiter le cheteau. C'est beaucoup demander e un homme jeune et riche de s'enterrer dans un pareil endroit, et je n'ai pas e vous dire combien cette question interessait la contree ; sir Henry, je suppose, ne partage par les craintes superstitieuses du populaire ?
- Je ne le pense pas.
  - Vous connaissez certainement la legende de ce maudit chien que l'on accuse d'etre le fleau de la famille ?
- On me l'a contee.
  - Les paysans de ces parages sont extraordinairement credules. Beaucoup jureraient avoir rencontre sur la lande ce fantastique animal. "
  Stapleton parlait, le sourire sur les levres, mais il me sembla lire dans ses yeux qu'il prenait la
  
chose plus au serieux.
Il reprit :
  " Cette histoire hantait l'imagination de sir Charles, et je suis ser qu'elle n'a pas ete etrangere e sa fin tragique.
- Comment cela ?
  - Ses nerfs etaient tellement exacerbes que l'apparition d'un chien quelconque devait produire un effet desastreux sur son ceur, mortellement atteint. J'imagine qu'il a reellement vu quelque chose de ce genre dans sa derniere promenade, le long de l'allee des Ifs. J'apprehendais sans cesse un malheur, car j'aimais beaucoup sir Charles et je lui savais le ceur tres malade.
- Comment l'aviez-vous appris ?
- Par mon ami, le docteur Mortimer.
  - Alors vous croyez qu'un chien a poursuivi sir Charles et que la peur a occasionne sa mort ?
  - Pouvez-vous me fournir une meilleure explication ?
  
- Il ne m'appartient pas de conclure.
  - Quelle est l'opinion de M. Sherlock Holmes ? "
  Pendant quelques secondes, cette question me coupa la parole. Mais un regard sur la figure placide et sur les yeux assures de mon compagnon me montra qu'elle ne cachait aucune arriere-pensee.
  " Nous essayerions vainement de pretendre que nous ne vous connaissons pas, docteur Watson, continua Stapleton. Les faits de votre ami le detective sont parvenus jusqu'e nous et vous ne pouviez les celebrer sans vous rendre vous-meme populaire. Lorsque Mortimer vous a nomme, j'ai aussitet etabli votre identite. Vous etes ici parce M. Sherlock Holmes s'interesse e l'affaire, et je suis bien excusable de chercher e connaetre son opinion.
  - Je regrette de n'etre pas en mesure de repondre e cette question.
  - Puis-je au moins vous demander s'il nous honorera d'une visite ?
  
  - D'autres enquetes le retiennent e la ville en ce moment.
  - Quel malheur ! Il jetterait un peu de lumiere sur tout ce qui reste si obscur pour nous. Quant e vos recherches personnelles, si vous jugez que je vous sois de quelque utilite, j'espere que vous n'hesiterez pas e user de moi. Si vous m'indiquiez seulement la nature de vos soupeons ou de quel cete vous allez pousser vos investigations, il me serait possible de vous donner des maintenant un avis ou une aide.
  - Je vous affirme que je suis simplement en visite chez mon ami sir Henry et que je n'ai besoin d'aide d'aucune sorte.
  - Parfait ! dit Stapleton. Vous avez raison de vous montrer prudent et circonspect. Je regrette de vous avoir adresse cette question indiscrete, et je vous promets de m'abstenir dorenavant de la plus legere allusion e ce sujet. "
  Nous etions arrives e un endroit oe un etroit sentier tapisse de mousse se branchait sur la route pour traverser ensuite la lande.
  
  Sur la droite, un monticule escarpe, caillouteux, avait de etre exploite autrefois comme carriere de granit. Le versant qui nous faisait face etait taille e pic ; dans les anfractuosites de la roche, poussaient des fougeres et des ronces.
  Dans le lointain, un panache de fumee montait perpendiculairement dans le ciel.
  " Quelques minutes de marche dans ce sentier perdu nous conduiront e Merripit house, dit Stapleton. Voulez-vous me consacrer une heure ?... Je vous presenterai e ma seur. "
  Mon premier mouvement fut de refuser. Mon devoir me commandait de retourner aupres de sir Henry.
  Mais je me souvins de l'amas de papiers qui recouvrait sa table et je me dis que je ne lui etais d'aucun secours pour les examiner.
  D'ailleurs Holmes ne m'avait-il pas recommande d'etudier tous les habitants de la lande ?
J'acceptais donc l'invitation de Stapleton et
  
nous nous engageemes dans le petit chemin.
  " Quel endroit merveilleux que la lande ! dit mon compagnon, en jetant un regard circulaire sur les ondulations de la montagne qui ressemblaient e de gigantesques vagues de granit. On ne se lasse jamais du spectacle qu'elle offre e l'eil de l'observateur. Vous ne pouvez imaginer quels secrets etonnants cache cette solitude !... Elle est si vaste, si denudee, si mysterieuse !
- Vous la connaissez donc bien ?
  - Je ne suis ici que depuis deux ans. Les gens du pays me considerent comme un nouveau venu... Nous nous y installemes peu de temps apres l'arrivee de sir Charles... Mes goets me porterent e explorer la contree jusque dans ses plus petits recoins... Je ne pense pas qu'il existe quelqu'un qui la connaisse mieux que moi.
- Est-ce donc si difficile ?
  - Tres difficile. Voyez-vous, par exemple, cette grande plaine, le-bas, vers le nord, avec ces proeminences bizarres ? Qu'y trouvez-vous de remarquable ?
  
- On y piquerait un fameux galop.
  - Naturellement, vous deviez me repondre cela... Que de vies humaines cette erreur n'a-t- elle pas deje coete ? Apercevez-vous ces places vertes disseminees e sa surface ?
- Le sol paraet y etre plus fertile. " Stapleton se mit e rire.
  " C'est la grande fondriere de Grimpen, fit-il. Le-bas, un faux pas conduit e une mort certaine - homme ou bete. Pas plus tard qu'hier, j'ai vu s'y engager un des chevaux qui errent sur la lande. Il n'en est plus ressorti... Pendant un moment, sa tete s'est agitee au-dessus de la vase, puis le bourbier l'a aspire ! On ne la traverse pas sans danger dans la saison seche ; mais apres la saison d'automne, l'endroit est terriblement dangereux. Et cependant je puis m'y promener en tous sens et en sortir sans encombre. Tenez ! voile encore un de ces malheureux chevaux ! "
  Une forme brune allait et venait au milieu des ajoncs. Tout e coup, une encolure se dressa, en meme temps qu'un hennissement lugubre reveilla
  
tous les echos de la lande.
  Je me sentis frissonner de terreur ; mais les nerfs de mon compagnon me parurent beaucoup moins impressionnables que les miens.
  " C'est fini ! me dit-il. La fondriere s'en est emparee... Cela fait deux en deux jours !... Et ils seront suivis de bien d'autres. Pendant la secheresse, ils ont l'habitude d'aller brouter de ce cete, et, lorsqu'ils s'apereoivent que le sol est devenu moins consistant, la fondriere les a deje saisis.
  - Et vous dites que vous pouvez vous y aventurer ?
  - Oui. Il existe un ou deux sentiers dans lesquels un homme courageux peut se risquer... Je les ai decouverts.
  - Quel desir vous poussait donc e penetrer dans un lieu si terrible ?
  - Regardez ces monticules - au-dele ! Ils representent de vrais elots de verdure decoupes dans l'immensite de la fondriere. C'est le qu'on rencontre les plantes rares et les papillons peu
  
communs... Si le ceur vous dit d'aller les y chercher ?...
- Quelque jour j'essayerai. "
Stapleton me regarda avec etonnement :
  " Au nom du ciel, s'ecria-t-il, abandonnez ce funeste projet ! Je vous affirme que vous n'avez pas la plus petite chance de vous tirer de le vivant. Je n'y parviens qu'en me servant de points de repere tres compliques.
- Hein ? fis-je... Qu'y a-t-il encore ? "
  Un long gemissement, indiciblement triste, courut sur la lande. Bien qu'il eet ebranle l'air, il etait impossible de preciser d'oe il venait.
  Commence sur une modulation sourde, semblable e un murmure, il se changea en un profond rugissement, pour finir en un nouveau murmure, melancolique, poignant.
  " He ! curieux endroit, la lande ! repeta Stapleton.
- Qu'etait-ce donc ?
- Les paysans pretendent que c'est le chien de
  
Baskerville qui hurle pour attirer sa proie. Je l'ai deje entendu une ou deux fois, mais jamais aussi distinctement. "
  Avec un tressaillement de crainte au fond du ceur, je regardai cette vaste etendue de plaine, mouchetee de larges taches vertes formees par les ajoncs.
  Sauf deux corbeaux qui croassaient lugubrement sur la cime d'un pic, une immobilite de mort regnait partout.
  " Vous etes un homme instruit, dis-je, vous ne pouvez croire e de pareilles balivernes ! e quelle cause attribuez-vous ce bruit etrange ?
  - Les fondrieres rendent parfois des sons bizarres, inexplicables... La boue se tasse... L'eau sourd ou quelque chose...
  - Non, non, repondis-je ; c'etait une voix humaine.
  - Peut-etre bien, repondit Stapleton. Avez- vous jamais entendu s'envoler un butor ?
- Non, jamais.
- C'est  un  oiseau  tres  rare  -  e  peu  pres
  
completement disparu de l'Angleterre - mais, dans la lande, rien n'est impossible. Oui, je ne serais pas etonne d'apprendre que c'est le cri du dernier butor qui vient de frapper nos oreilles.
- Quel bruit etrange !...
  - Ce pays est plein de surprises. Regardez le flanc de la colline... Que croyez-vous apercevoir ? "
  Je vis une vingtaine de tas de pierres grises amoncelees circulairement.
" Je ne sais pas... Des abris de bergers ?
  - Non. Nos dignes ancetres habitaient le. L'homme prehistorique vivait sur la lande et comme, depuis cette epoque, personne ne l'a imite, nous y retrouvons encore presque intacts les vestiges de son passage. Ceci vous represente des wigwams recouverts de leur toiture. Si la curiosite vous prenait de les visiter, vous y verriez un foyer, une couchette...
  - On dirait une petite ville. e quelle epoque etait-elle peuplee ?
- L'homme  neolithique...  la  date  nous
  
manque.
- Que faisait-il ?
  - Il menait paetre son troupeau sur les pentes et, lorsque les armes de bronze remplacerent les haches de pierre, il fouillait les entrailles de la terre e la recherche du zinc. Voyez cette grande tranchee sur la colline opposee... Voile la preuve de ce que j'avance. Ah ! vous rencontrerez de bien curieux sujets d'etude sur la lande ! Excusez-moi un instant, docteur Watson... c'est serement un cyclopelte !... "
  Un petit insecte avait traverse le chemin et Stapleton s'etait aussitet elance e sa poursuite.
  e mon grand desappointement, la bestiole vola droit vers la fondriere, et ma nouvelle connaissance, bondissant de touffe en touffe, courait apres elle, son grand filet vert se balaneant dans l'air. Ses vetements gris, sa demarche irreguliere, sautillante, saccadee, le faisaient ressembler lui-meme e une gigantesque phalene.
Je m'etais arrete pour suivre sa chasse, et
  
j'eprouvais un melange d'admiration pour son extraordinaire agilite et de crainte pour le danger auquel il s'exposait dans cette perfide fondriere. Un bruit de pas me fit retourner ; une femme s'avaneait vers moi dans le chemin.
  Elle venait du cete oe le panache de fumee denoneait l'emplacement de Merripit house ; mais la courbure de la lande l'avait cachee e mes yeux jusqu'au moment oe elle se trouva pres moi.
  Je reconnus en elle miss Stapleton dont on m'avait parle. Cela me fut aise, car, independamment du petit nombre de femmes qui vivent sur la lande, on me l'avait depeinte comme une personne d'une reelle beaute.
  La femme qui s'approchait de moi repondait au portrait qu'on m'avait trace de la seur du naturaliste.
  Impossible de concevoir un plus grand contraste entre un frere et une seur.
  Stapleton etait quelconque, avec ses cheveux blonds et ses yeux gris, tandis que la jeune fille avait ce teint chaud des brunes - si rare en
  
Angleterre. Son visage un peu altier, mais finement modele, aurait paru impassible dans sa regularite, sans l'expression sensuelle de la bouche et la vivacite de deux yeux noirs largement fendus. Sa taille parfaite, moulee dans une robe de coupe elegante, la faisait ressembler, sur ce chemin desert, e une etrange apparition.
  Au moment oe je me retournais, elle regardait son frere. Alors elle heta le pas.
  J'avais ete mon chapeau et j'allais prononcer quelques mots d'explication, lorsque ses paroles imprimerent une autre direction e mes pensees.
  " Allez-vous-en ! s'ecria-t-elle. Retournez vite e Londres. "
  Si grande fut ma surprise, que j'en demeurai stupide.
  En me regardant, ses yeux brillaient et son pied frappait le sol avec impatience.
" Pourquoi m'en aller ? demandai-je. - Je ne puis vous le dire. "
  Elle parlait d'une voix basse, precipitee, avec un leger grasseyement dans sa prononciation.
  
Elle reprit :
  " Pour l'amour de Dieu, faites ce que je vous recommande. Retournez vite et ne remettez jamais plus les pieds sur la lande !
- Mais j'arrive e peine.
  - Pourquoi ne tenir aucun compte d'un avertissement dicte pour votre seul interet ?... Retournez e Londres !... Partez ce soir meme... Fuyez ces lieux e tout prix ! Prenez garde ! Voici mon frere... pas un mot de ce que je vous ai dit... Soyez donc assez aimable pour me cueillir cette orchidee, le-bas... La lande est tres riche en orchidees... vous en jugerez par vous-meme, bien que vous soyez venu e une saison trop avancee pour jouir de toutes les beautes de la nature. "
  Stapleton avait renonce e sa poursuite et retournait vers nous, essouffle, et le teint colore par la course.
" Eh bien, Beryl ? " dit-il.
  Il me sembla que le ton de cette interpellation manquait de cordialite.
" Vous avez bien chaud, Jack.
  
  - Oui ; je poursuivais un cyclopelte. Ils sont tres rares, surtout e la fin de l'automne. Quel malheur de n'avoir pu l'attraper ! "
  Il parlait avec un air degage, mais ses petits yeux gris allaient sans cesse de la jeune fille e moi.
  " Je vois que les presentations sont faites, continua-t-il.
  - Oui. Je disais e sir Henry qu'il etait un peu tard pour admirer les beautes de la lande.
- e qui penses-tu donc parler ?
- e sir Henri Baskerville.
  - Non, non, me recriai-je vivement... pas e sir Henry, mais e un simple bourgeois, son ami... Je me nomme le docteur Watson. "
  Une expression de contrariete passa sur le visage de miss Stapleton.
  " Nous avons joue aux propos interrompus, dit-elle.
  - Vous n'avez pas eu le temps d'echanger beaucoup de paroles ? demanda son frere, avec
  
son meme regard interrogateur.
  - J'ai cause avec le docteur Watson, comme si, au lieu d'un simple visiteur, il eet ete un habitant permanent de la lande.
  - Que peut lui importer que la saison soit trop avancee pour les orchidees !... Nous ferez-vous le plaisir de nous accompagner jusqu'e Merripit house ? " ajouta le naturaliste, en se tournant vers moi.
  Quelques instants apres, nous arrivions e une modeste maison ayant autrefois servi d'habitation e un herbager de la lande, mais que l'on avait reparee depuis et modernisee.
  Un verger l'entourait. Les arbres, comme tous ceux de la lande, etaient rabougris et peles. L'aspect de ce lieu remplissait l'eme d'une vague tristesse.
  Nous femes reeus par un vieux bonhomme qui paraissait monter la garde autour de la maison.
  e l'interieur, les pieces etaient spacieuses et meublees avec une elegance qui trahissait le bon goet de la maetresse de la maison.
  
  Tandis que, par la fenetre entrouverte, je jetais un coup d'eil sur le paysage sauvage qui se deroulait devant moi, je me demandais quelle raison avait amene dans ce pays perdu cet homme d'un esprit cultive et cette superbe creature.
  " Singulier endroit pour y planter sa tente, n'est-ce pas ? fit Stapleton, repondant ainsi e ma pensee. Et cependant nous nous sommes arranges pour y etre heureux, pas, Beryl ?
  - Tres heureux, repliqua la jeune fille, dont le ton me parut toutefois manquer de conviction.
  - Je dirigeais jadis une ecole, continua Stapleton, dans le nord de l'Angleterre... Pour un homme de mon temperament, la besogne etait trop machinale et trop depourvue d'interet. Mais j'aimais e vivre ainsi au milieu de la jeunesse, e faeonner ces jeunes intelligences e ma guise et e leur inculquer mes idees et mes preferences. La malchance s'en mela : une epidemie se declara dans le village et trois enfants moururent. Mon etablissement ne se releva jamais de ce coup et la majeure partie de mes ressources se trouva engloutie.  Si  je  ne  regrettais  la  charmante
  
compagnie de mes ecoliers, je me rejouirais de cet incident. Avec mon amour immodere pour la botanique et la zoologie, je rencontrerais difficilement un champ plus ouvert e nos recherches, car ma seur est aussi eprise que moi des choses de la nature. Ceci, docteur Watson, repond e une question que j'ai lue sur votre visage, pendant que vous regardiez sur la lande.
  - Je me disais, en effet, que ce sejour devait etre bien triste, sinon pour vous, du moins pour votre seur.
  - Non, non, dit vivement miss Stapleton ; je ne connais pas la tristesse.
  - Nous avons nos etudes, nos livres et de bons voisins, paraphrasa mon hete. Le docteur Mortimer est un veritable savant... Puis nous possedions dans ce pauvre sir Charles un delicieux compagnon. Nous l'appreciions beaucoup, et nous ressentons plus que je ne puis le dire le vide cause par sa mort... Serais-je indiscret en me presentant cet apres-midi au cheteau pour rendre visite e sir Henry ?
- Je suis ser que vous lui ferez le plus grand
  
plaisir.
  - Alors prevenez-le de ma venue. Nous nous emploierons de tout notre pouvoir pour qu'il s'habitue ici... Desirez-vous, docteur Watson, visiter ma collection de lepidopteres ? Je ne crois pas qu'il en existe de plus complete dans tout le sud de l'Angleterre. Pendant que vous l'admirerez on nous preparera un lunch. "
  J'avais hete de reprendre aupres de sir Henry mes fonctions de garde du corps. D'ailleurs, la solitude de la lande, la mort du malheureux cheval aspire par la fondriere, le bruit etrange que le public associait e l'horrible legende des Baskerville, tout cela m'etreignait le ceur. J'ajouterai encore l'impression produite par l'avis de miss Stapleton, avis si precis et si net que je ne pouvais l'attribuer qu'e quelque grave raison.
  Je resistai donc e toutes les instances de mon hete et je repris, par le meme etroit sentier, le chemin du cheteau.
  Mais il devait exister un raccourci connu des habitants du pays, car, avant que j'eusse rejoint la grande route, je fus tres etonne de voir miss
  
Stapleton, assise sur un quartier de roche, au croisement de deux voies.
  Elle avait marche tres vite, et la precipitation de la course avait empourpre ses joues.
  " J'ai couru de toutes mes forces afin de vous devancer, me dit-elle. Je n'ai meme pas pris le temps de mettre un chapeau... Je ne m'arrete pas... Mon frere s'apercevrait de mon absence. Je voulais vous dire combien je deplorais la stupide erreur que j'ai commise en vous confondant avec sir Henry. Oubliez mes paroles, elles ne vous concernent en rien.
  - Comment les oublierais-je, miss Stapleton, repliquai-je. Je suis l'ami de sir Henry, et le souci de sa securite m'incombe tout particulierement. Apprenez-moi pourquoi vous souhaitiez si ardemment qu'il retournet e Londres.
  - Caprice de femme, docteur Watson ! Lorsque vous me connaetrez davantage, vous comprendrez que je ne puisse pas toujours fournir l'explication de mes paroles ou de mes actes.
- Non, non... Je me rappelle le fremissement
  
de votre voix, l'expression de votre regard... Je vous en prie, je vous en supplie, soyez franche, miss Stapleton ! Depuis que j'ai pose le pied sur ce pays, je me sens environne de mysteres. La vie sur la lande ressemble e la fondriere de Grimpen : elle est parsemee d'elots de verdure aupres desquels l'abeme vous guette, et aucun guide ne s'offre e vous eloigner du danger. Que vouliez- vous dire ? Apprenez-le-moi et je vous promets de communiquer votre avertissement e sir Henry. "
  Pendant une minute, un combat se livra dans l'eme de la jeune fille. Toutefois, ses traits avaient repris leur expression resolue, lorsqu'elle me repondit :
  " Vous pretez e mes paroles plus d'importance qu'elles n'en comportent. La mort de sir Charles nous a tres vivement impressionnes, mon frere et moi. Nous etions tres lies... Sa promenade favorite consistait e se rendre chez nous par la lande. Cette espece de sort qui pesait sur sa famille hantait son cerveau, et, lorsque se produisit  le  tragique  evenement,  je  crus  ses
  
craintes fondees jusqu'e un certain point. Quand on annonea qu'un nouveau membre de la famille Baskerville allait habiter le cheteau, mes apprehensions se reveillerent et j'ai pense bien faire en le prevenant du danger qu'il courait. Voile le mobile auquel j'ai obei.
- Mais quel est ce danger ?
- Vous connaissez bien l'histoire du chien ?
  - Je n'ajoute aucune foi e de pareilles absurdites.
  - J'en ajoute, moi. Si vous possedez quelque influence sur sir Henry, emmenez-le loin de ce pays qui a deje ete si fatal e sa famille. Le monde est grand... Pourquoi s'obstinerait-il e vivre au milieu du peril ?
  - Precisement parce qu'il y a du peril. Sir Henry est ainsi fait. Je crains qu'e moins d'un avis plus motive que celui que vous m'avez donne il ne me soit impossible de le determiner e partir.
  - Je ne puis vous dire autre chose... je ne sais rien de precis.
  
  - Me permettez-vous de vous adresser une derniere question, miss Stapleton ? Quand vous m'avez parle tout e l'heure, puisqu'il vous etait impossible de m'en apprendre davantage, pourquoi redoutiez-vous tant que votre frere ne vous entendet. Il n'y avait rien dans vos paroles que ni lui - ni personne d'ailleurs - ne pet ecouter.
  - Mon frere desire que le cheteau soit habite ; il estime que le bonheur des pauvres gens de la lande l'exige. Tout avis poussant sir Henry e s'eloigner l'aurait mecontente... J'ai accompli maintenant mon devoir et je n'ajouterai plus un mot. Je retourne vite e la maison pour que mon frere ne se doute pas que nous avons cause ensemble. Adieu. "
  Miss Stapleton reprit le chemin par lequel elle etait venue, tandis que, le ceur oppresse de vagues alarmes, je continuais ma route vers le cheteau.
  


VIII

Premier rapport du Docteur Watson

  J'ai sous les yeux, eparses sur ma table, les lettres que j'ecrivais e Sherlock Holmes au fur et e mesure que se deroulerent les evenements. Une page manque ; mais, sauf cette lacune, elles sont l'expression exacte de la verite. De plus, elles montrent mes impressions et mes craintes d'alors plus fidelement que ne pourrait le faire ma memoire, quelque ineffaeable souvenir qu'elle ait garde de ces heures tragiques.
  Je vais donc reproduire ces lettres afin de relater les faits selon leur enchaenement.

Cheteau de Baskerville, 13 octobre.
" Mon cher Holmes,
" Mes	depeches	et	mes	lettres	precedentes
  
vous ont e peu pres tenu au courant de tout ce qui s'est passe jusqu'e ce jour dans ce coin du monde, certainement oublie de Dieu.
  " Plus on vit ici, plus l'influence de la lande penetre l'eme du sentiment de son immensite, mais aussi de son charme effrayant.
  " Des qu'on a foule ce sol, on perd la notion de l'Angleterre moderne. On heurte e chaque pas les vestiges laisses par les hommes des temps prehistoriques. Oe qu'on dirige sa promenade, on rencontre les demeures de cette race eteinte, ses tombeaux et les enormes monolithes qui marquent, e ce que l'on suppose, l'emplacement de ses temples.
  " Si celui qui examine ces huttes de pierres grisetres adossees au flanc ravine des collines apercevait un homme, la barbe et les cheveux incultes, le corps recouverts d'une peau de bete, sortant de l'une d'elles et assujettissant sur la corde de son arc une fleche terminee par un silex aigu, celui-le se croirait transporte e un autre ege et jurerait que la presence en ces lieux de cet etre, depuis longtemps disparu, est plus naturelle que
  
la sienne propre.
  " On se demande avec stupeur comment des etres humains ont pu vivre en aussi grand nombre sur cette terre toujours reputee sterile. Je ne connais rien des choses de l'antiquite, mais je presume qu'il a existe des races pacifiques et opprimees qui ont de se contenter des territoires dedaignes par les autres peuples plus conquerants.
  " Tout ceci est etranger e la mission que vous m'avez confiee et n'interessera que mediocrement votre esprit si merveilleusement pratique. Je me rappelle encore votre superbe indifference e propos du mouvement terrestre. Que vous importe celui des deux, de la terre ou du soleil, qui tourne autour de l'autre !
  " Je reviens aux faits concernant sir Henry Baskerville.
  " Depuis ces derniers jours, je ne vous ai adresse aucun rapport, parce que, jusqu'e cette date, je n'avais rien de marquant e vous signaler.
" Mais il vient de se produire un fait important
  
que je dois vous raconter. Neanmoins, avant de le faire, je veux vous presenter certains facteurs du probleme que nous avons e resoudre.
  " L'un d'entre eux est ce prisonnier evade, errant sur la lande, et dont je vous ai succinctement entretenu. Il y a toutes sortes de bonnes raisons de croire qu'il a quitte le pays - pour la plus grande tranquillite des habitants du district.
  " Une semaine s'est ecoulee depuis son evasion et on ne l'a pas plus vu qu'on n'a entendu parler de lui. Il serait inconcevable qu'il eet pu tenir la lande pendant tout ce temps.
  " Certes, quelques-unes de ces huttes de pierre lui auraient aisement servi de cachette ; mais de quoi se serait-il nourri dans ce pays oe, e moins de tuer les moutons qui paissent l'herbe rase des collines, il n'y a rien e manger.
  " Nous pensons donc qu'il s'est enfui, et les hetes des fermes ecartees goetent de nouveau un paisible sommeil.
" Ici, nous sommes quatre hommes capables
  
de nous defendre ; il n'en est pas de meme chez les Stapleton et j'avoue qu'en pensant e leur isolement, je me sens inquiet pour eux.
  " Le frere, la seur, un vieux serviteur et une domestique vivent eloignes de tout secours. Ils se trouveraient sans defense, si un gaillard decide e tout, comme ce criminel de Notting Hill, parvenait e s'introduire dans leur maison.
  " Sir Henry et moi, nous preoccupant de cette situation, nous avions decide que Perkins, le cocher, irait coucher chez Stapleton ; mais ce dernier s'y est oppose.
  " Notre ami le baronnet temoigne un interet considerable e notre jolie voisine. Cela n'a rien d'etonnant, dans cette contree deserte oe les heures pesent lourdement sur un homme aussi actif que sir Henry... Puis miss Beryl Stapleton est bien attirante ! Il y a en elle quelque chose d'exotique, de tropical, qui forme un singulier contraste avec son frere, si froid, si impassible.
  " Cependant Stapleton evoque l'idee de ces feux qui couvent sous les cendres. Il exerce une tres reelle influence sur sa seur, car j'ai remarque
  
qu'en parlant elle cherchait constamment son regard pour y lire une approbation. L'eclat metallique des prunelles de cet homme et ses levres minces, d'un dessin si ferme, denotent une nature autoritaire. Vous le trouveriez digne de toute votre attention.
  " L'apres-midi du jour oe j'avais rencontre Stapleton, il vint e Baskerville, et, le lendemain matin, il nous conduisit e l'endroit oe l'on suppose que se passerent, d'apres la legende, les faits relatifs e ce miserable Hugo Baskerville.
  " Nous marchemes pendant quelques milles sur la lande jusqu'e un site tellement sinistre d'aspect, qu'il n'en fallait pas davantage pour accrediter cette legende.
  " Une etroite vallee, enserree entre deux pics rocheux, conduisait e un espace gazonne sur lequel avaient pousse des fleurettes des champs.
  " Au milieu, se dressaient deux grandes pierres usees et comme affilees e leurs extremites, au point de ressembler aux monstrueuses canines d'un animal fabuleux.
  
  " Rien dans ce decor ne detonnait avec la scene du drame de jadis.
  " Tres interesse, sir Henry demanda plusieurs fois e Stapleton s'il croyait veritablement aux interventions surnaturelles dans les affaires des hommes. Il parlait sur un ton badin, mais il etait evident qu'il outrait son langage.
  " Stapleton se montra circonspect dans ses reponses ; mais il etait non moins evident que, par egard pour l'etat d'esprit du baronnet, il dissimulait une partie de sa pensee. Il nous cita le cas de plusieurs familles ayant souffert d'influences malignes, et il nous laissa sous l'impression qu'il partageait la croyance populaire en la matiere.
  " En revenant, nous nous arretemes e Merripit house pour y dejeuner.
  " Ce fut le que sir Henry fit la connaissance de miss Stapleton.
  " Des cette premiere rencontre, la jeune fille me parut avoir profondement impressionne l'esprit de notre ami, et je me tromperais fort si
  
ce sentiment ne fut pas reciproque.
  " Pendant que nous rentrions au cheteau, le baronnet me parla sans cesse de notre voisine et, depuis lors, il ne s'est pas ecoule de jour que nous n'ayons vu quelqu'un, du frere ou de la seur.
  " Ils ont dene hier ici et l'on a cause vaguement d'une visite que nous leur ferions la semaine prochaine.
  " Vous comprenez qu'une semblable union ravirait Stapleton. Cependant, lorsque sir Henry devenait trop empresse aupres de la seur, j'ai surpris maintes fois dans les yeux du frere un regard non equivoque de desapprobation. Il doit etre partage entre l'affection qu'il a pour elle et la crainte de l'existence solitaire qu'il menerait apres son depart. Toutefois, ce serait le comble de l'egoesme que de s'opposer e un aussi brillant mariage.
  " J'ai la conviction que Stapleton ne souhaite pas que cette intimite se change en amour, et j'ai souvent remarque qu'il se donnait beaucoup de mal pour empecher leurs tete-e-tete.
  
  " Soit dit en passant, la recommandation que vous m'avez faite de ne jamais laisser sir Henry sortir seul deviendrait bien difficile e suivre, si une intrigue d'amour venait s'ajouter e nos autres embarras. Mes bons rapports avec sir Henry se ressentiraient certainement de l'execution trop rigoureuse de vos ordres.
  " L'autre jour - mardi, pour preciser - le docteur Mortimer a dejeune avec nous. Il avait pratique des fouilles dans un tumulus, e Long Down, et y avait trouve un crene de l'epoque prehistorique qui l'avait rempli de joie. Je ne connais pas de maniaque qui lui soit comparable !
  " Les Stapleton arriverent peu apres le docteur, et Mortimer, sur la demande de sir Henry, nous conduisit tous e l'allee des Ifs pour nous expliquer comment l'evenement avait de se produire, la fatale nuit.
  " Quel lugubre promenade que cette allee des Ifs !
  " Imaginez un chemin borde de chaque cete par la muraille epaisse et sombre d'une haie taillee aux ciseaux avec, e droite et e gauche, une
  
etroite bande de gazon.
  " L'extremite de l'allee opposee au cheteau aboutit e une serre e moitie demolie.
  " Au milieu de cette allee, une porte s'ouvre sur la lande. C'est e cet endroit que, par deux fois, sir Charles a secoue les cendres de son cigare. Cette porte, de bois peint en blanc, ne ferme qu'au loquet. Au-dele s'etend l'immensite de la lande.
  " Je me souviens de votre theorie sur l'affaire et j'essayai de reconstituer la scene.
  " Tandis que le vieux gentilhomme s'etait arrete, il avait vu arriver du dehors quelque chose qui le terrifia tellement qu'il en perdit l'esprit et qu'il courut, qu'il courut, jusqu'e ce qu'il tomba foudroye par la peur et l'epuisement.
  " Voile le long couloir de verdure par lequel il a fui.
" Que fuyait-il ?
  " Un chien de berger ? ou bien un chien noir, silencieux, monstrueux, fantastique ?
" S'agissait-il, au contraire, d'un guet-apens
  
qui ne relevait en rien de l'ordre surnaturel ?
  " Le pele et vigilant Barrymore en savait-il plus long qu'il ne voulait en dire ?
  " Tout cela etait vague, sombre - plus sombre surtout e cause du crime que je soupeonnais.
  " Depuis ma derniere lettre, j'ai fait la connaissance d'un autre voisin, M. Frankland, de Lafter Hall, qui habite e quatre milles de nous, vers le sud.
  " C'est un homme ege, rouge de teint, blanc de cheveux et colerique. La legislation anglaise le passionne et il a dissipe en proces une grande fortune. Il plaide pour le seul plaisir de plaider. On le trouve toujours dispose e soutenir l'une ou l'autre face d'une question ; aussi ne doit-on pas s'etonner que cet amusement lui ait coete fort cher.
  " Un jour, il supprime un droit de passage et defie la commune de l'obliger e le retablir. Le lendemain, il demolit de ses propres mains la cleture d'un voisin et declare la servitude prescrite depuis un temps immemorial, defiant
  
cette fois le proprietaire de le poursuivre pour violation de propriete.
  " Il est ferre sur les droits seigneuriaux et communaux et il applique ses connaissances juridiques, tantet en faveur des paysans de Fenworthy et tantet contre eux, de telles sorte que, periodiquement et selon sa plus recente interpretation de la loi, on le porte en triomphe dans le village ou on l'y brele en effigie.
  " On pretend qu'il soutient en ce moment sept proces, ce qui absorbera probablement le restant de sa fortune et lui enlevera toute envie de plaider dans l'avenir.
  " Cette bizarrerie de caractere mise e part, je le crois un bon et brave homme, et je ne vous en parle que pour satisfaire votre desir de connaetre tous ceux qui nous entourent.
  " Pour l'instant, il a une autre marotte. En sa qualite d'astronome amateur, il possede un excellent telescope qu'il a installe sur son toit et e l'aide duquel il passe son temps e interroger la lande, afin de decouvrir le prisonnier echappe de Princetown.
  
  " S'il employait seulement son activite e ce but louable, tout serait pour le mieux ; mais la rumeur publique fait circuler le bruit qu'il a l'intention de poursuivre le docteur Mortimer pour avoir ouvert un tombeau sans l'autorisation des parents du defunt - il s'agit du crene de l'ege neolithique retire du tumulus de Long Down. En un mot, il rompt la monotonie de notre existence et apporte une note gaie dans ce milieu, qui en a reellement besoin.
  " Maintenant que je vous ai entretenu du prisonnier evade, des Stapleton, du docteur Mortimer, de Frankland, laissez-moi finir par un fait tres important : il concerne les Barrymore.
  " Vous vous souvenez du telegramme envoye de Londres pour nous assurer que Barrymore se trouvait bien ici.
  " Je vous ai deje informe que le temoignage du directeur de la poste de Grimpen n'etait concluant ni dans un sens ni dans l'autre.
  " Je dis e sir Henry ce qu'il en etait. Immediatement il appela Barrymore et lui demanda s'il avait reeu lui-meme le telegramme.
  
" Barrymore repondit affirmativement.
  " - Le petit telegraphiste vous l'a-t-il remis en mains propres ? " interrogea sir Henry.
  " Barrymore parut etonne et reflechit quelques instants :
  " - Non, fit-il ; j'etais au grenier e ce moment- le ; ma femme me l'y a monte.
" - Est-ce vous qui avez envoye la reponse ?
  " - Non, j'ai dit e ma femme ce qu'il fallait repondre et elle est redescendue pour ecrire. "
  " Dans la soiree, le valet de chambre revint de lui-meme sur ce sujet :
  " - Je cherche vraiment, sir Henry, e comprendre l'objet de vos questions, dit-il. J'espere qu'elles ne tendent pas e etablir que j'ai fait quoi que ce soit pour perdre votre confiance. "
  " Sir Henry affirma qu'il n'en etait rien. Il acheva de le tranquilliser en lui donnant presque toute son ancienne garde-robe.
" Mme Barrymore m'interesse au plus haut
  
degre. C'est une femme un peu corpulente, bornee, excessivement respectable et de meurs puritaines. Vous imagineriez difficilement une nature plus glaciale.
  " Je vous ai raconte comment je l'entendis sangloter, la nuit de mon arrivee au cheteau. Depuis, j'ai surpris maintes fois des traces de larmes sur son visage. Quelque profond chagrin lui ronge le ceur.
" Est-ce le souvenir d'une faute qui la hante ?
  " Ou bien Barrymore jouerait-il les tyrans domestiques ?
  " J'ai toujours pressenti qu'il y avait quelque chose d'anormal et de louche dans les manieres de cet homme. L'aventure de la nuit derniere a fortifie mes soupeons.
  " Et cependant elle semble de bien petite importance par elle-meme !
  " Vous savez si, en temps ordinaire, mon sommeil est leger... Il est plus leger encore, depuis que vous m'avez place de garde aupres de sir Henry.
  
  " Or, la nuit derniere, vers deux heures du matin, je fus reveille par un bruit de pas glissant furtivement dans le corridor.
  " Je me levai et j'ouvris ma porte pour risquer un eil.
  " Une ombre noire allongee - celle d'un homme tenant une bougie e la main - traenait sur le tapis.
  " L'homme etait en bras de chemise et pieds nus.
  " Je ne voyais que les contours de son ombre ; mais, e ses dimensions, je reconnus qu'elle ne pouvait appartenir qu'e Barrymore.
  " Il marchait lentement, avec precaution. Il y avait dans son allure quelque chose d'indefinissable - de criminel et de craintif e la fois.
  " Je vous ai ecrit que le balcon qui court autour du hall coupe en deux le corridor et que ce dernier se prolonge e droite et e gauche jusqu'e chaque extremite du cheteau.
" J'attendis que Barrymore eet disparu, puis je
  
le suivis.
  " Lorsque j'arrivai au tournant du balcon, il avait atteint le fond du corridor et, e une clarte qui passait par l'entrebeillement d'une porte, je vis qu'il etait entre dans une chambre.
  " Toutes ces chambres sont nues et inoccupees ; son expedition n'en devenait que plus incomprehensible pour moi.
  " En etouffant le bruit de mes pas, je me glissai le long du passage et j'avaneai ma tete par l'ouverture de la porte.
  " Barrymore etait blotti dans le coin de la fenetre, sa bougie tout pres de la vitre. Son profil, e demi tourne vers moi, me permit de constater l'expression d'attente impatiente peinte sur son visage, tandis qu'il scrutait les tenebres de la lande.
  " Pendant quelques minutes, son regard eut une fixite etonnante. Puis il poussa un profond soupir, et, avec un geste de mauvaise humeur, il eteignit sa bougie.
" Toujours aussi furtivement, je regagnai ma
  
chambre et, bientet apres, j'entendis Barrymore retourner egalement chez lui.
  " Une heure s'ecoula. Alors je pereus vaguement dans un demi-sommeil, le grincement d'une clef dans une serrure ; mais je ne pus distinguer d'oe venait ce bruit.
  " Comment deviner ce que cela signifie ? Il se passe certainement dans cette maison des choses mysterieuses que nous finirons bien par decouvrir, un jour ou l'autre.
  " Je ne vous importunerai pas de mes theories, puisque vous ne reclamez de moi que des faits. Mais, ce matin, j'ai eu une longue conversation avec sir Henry, et nous avons dresse un plan de campagne base sur ma decouverte de la nuit precedente.
  " Je ne vous en entretiendrai pas aujourd'hui ; il fera l'objet de mon prochain rapport, dont la lecture ne manquera pas de vous interesser. "
  


IX

Deuxieme rapport du Docteur Watson La lumiere sur la lande

Baskerville, 15 octobre.
" Mon cher Holmes,
  " Si, pendant quelques jours, je vous ai laisse sans nouvelles, vous conviendrez que je repare aujourd'hui le temps perdu.
  " Les evenements se precipitent autour de nous.
  " Dans mon dernier rapport, je terminais en vous narrant la promenade nocturne de Barrymore. Aujourd'hui, voici une abondante moisson de renseignements qui vous surprendront grandement - ou bien je me tromperais fort.
" Les choses ont pris une tournure que je ne
  
pouvais prevoir. Pendant les quarante-huit heures qui viennent de s'ecouler, il est survenu quelques eclaircissements qui, si j'ose m'exprimer ainsi, ont, d'un autre cete, rendu la situation plus compliquee.
  " Je vais tout vous conter ; vous jugerez vous- meme.
  " Le lendemain de mon aventure, j'allai examiner avant le dejeuner la chambre dans laquelle Barrymore avait penetre la nuit precedente.
  " Je remarquai que la fenetre par laquelle notre homme regardait si attentivement la lande avait une particularite, celle de donner le plus pres sur la campagne. Par une echappee menagee entre deux rangees d'arbres, une personne placee dans la situation occupee par le valet de chambre, pouvait decouvrir un assez vaste horizon, alors que, des autres croisees, elle n'en aurait apereu qu'un coin tres restreint.
  " Il resultait de cette constatation que Barrymore avait choisi cette fenetre dans le dessein de voir quelque chose ou quelqu'un sur la
  
lande. Mais, comme la nuit etait obscure, on ne pouvait supposer qu'il eet l'intention de voir quelqu'un.
  " Je pensai tout d'abord e une intrigue d'amour. Cela expliquait et ses pas furtifs et les pleurs de sa femme.
  " Barrymore est un fort beau gareon, bien fait pour seduire une fille de la campagne.
  " Cette supposition paraissait donc tres vraisemblable. De plus, la porte, ouverte apres mon retour dans ma chambre, indiquait qu'il etait sorti pour courir e quelque rendez-vous clandestin.
  " Le lendemain matin, je raisonnais donc ainsi et je vous communique l'orientation de mes soupeons, bien que la suite ait prouve combien peu ils etaient fondes.
  " La conduite de Barrymore pouvait s'expliquer le plus naturellement du monde ; cependant je ne crus pas devoir taire ma decouverte e sir Henry.
" J'eus un entretien avec le baronnet et je lui
  
fis part de tout ce que j'avais vu.
  " - Je savais que Barrymore se promenait toutes les nuits, me dit-il, et je voulais le questionner e ce sujet. Deux ou trois fois, e la meme heure que vous, je l'ai entendu aller et venir dans le corridor.
  " - Peut-etre va-t-il toutes les nuits e cette fenetre, insinuai-je.
  " - Peut-etre. Guettons-le ; nous aurons vite appris la raison de ces promenades. Je me demande ce que ferait votre ami Holmes, s'il se trouvait ici.
  " - Il s'arreterait certainement au parti que vous proposez, repondis-je ; il suivrait Barrymore.
" - Alors, nous le suivrons aussi.
" - Ne nous entendra-t-il pas ?
  " - Non ; il est un peu sourd... En tout cas, il faut que nous tentions l'aventure. Cette nuit, nous veillerons dans ma chambre et nous attendrons qu'il ait passe. "
" Sir Henry se frottait les mains de plaisir.
  
evidemment, il se rejouissait de cette perspective qui apportait un changement dans la monotonie de son existence.
  " Le baronnet s'est mis en rapports avec l'architecte qui avait dresse pour sir Charles les plans de la refection du cheteau. Il a traite avec un entrepreneur de Londres, et les reparations vont bientet commencer.
  " Il a commande des decorateurs et des tapissiers de Plymouth et, sans nul doute, notre jeune ami ne veut rien negliger pour tenir l'ancien rang de sa famille.
  " Lorsque la maison sera reparee et remeublee, il n'y manquera plus que la presence d'une femme.
  " Entre nous, il existe des indices caracteristiques de la prompte execution de ce projet - pour peu que la dame y consente. En effet, j'ai rarement rencontre un homme plus emballe sur une femme que ne l'est sir Henry sur notre belle voisine, miss Stapleton. Cependant je crains bien que leur voyage sur le fleuve du Tendre ne soit tres mouvemente.
  
  " Aujourd'hui, par exemple, la surface de l'onde chere aux amoureux a ete ridee par un coup de vent inattendu, qui a cause un vif mecompte e notre ami.
  " Lorsque notre conversation sur Barrymore eut pris fin, sir Henry mit son chapeau et se disposa e sortir.
" Naturellement, j'en fis autant.
  " - Oe allez-vous, Watson ? me demanda-t-il en me regardant avec curiosite.
  " - Cela depend... Devez-vous traverser la lande ?
" - Oui.
  " - Alors vous connaissez mes instructions. Je regrette de vous importuner de ma personne, mais vous n'ignorez pas qu'Holmes m'a recommande avec instance de ne pas vous perdre de vue, surtout quand vous iriez sur la lande. "
  " Sir Henry posa en riant sa main sur mon epaule.
  " - Mon cher ami, fit-il, malgre toute sa perspicacite,  Holmes  n'a  pas  prevu  certaines
  
choses qui se sont passees depuis mon arrivee ici. Vous me comprenez ?... Je jurerais bien que vous etes le dernier homme qui consentirait e jouer aupres de moi le rele de trouble-fete. Il faut que je sorte seul. "
  " Ces paroles me plaeaient dans une situation embarrassante. Je ne savais trop que dire ni que faire et, avant que mon irresolution cesset, sir Henry avait enleve sa canne du portemanteau et s'etait eloigne.
  " e la reflexion, ma conscience me reprocha amerement de n'avoir pas exige, sous un pretexte quelconque, que le baronnet me gardet aupres de lui.
  " Je me representais la posture que j'aurais vis-e-vis de vous, si je retournais e Baker street vous avouer que ma desobeissance e vos ordres avait cause un malheur.
  " Je vous assure qu'e cette pensee, le sang me brela les joues.
  " Je me dis que je pouvais encore rattraper mon promeneur et je partis immediatement dans
  
la direction de Merripit house.
  " Je courus de toute la vitesse de mes jambes jusqu'au point oe la route bifurque sur la lande. Sir Henry demeurait invisible.
  " Alors, craignant d'avoir suivi une mauvaise direction, j'escaladai une colline - celle que l'on avait exploitee comme carriere de granit - du haut de laquelle ma vue embrassait presque tout le pays.
  " Immediatement, j'apereus le baronnet e cinq cents metres devant moi. Il s'etait engage dans le petit sentier. Une femme, qui ne pouvait etre que miss Stapleton, marchait e cete de lui.
  " Certainement un accord existait deje entre eux et je surprenais un rendez-vous convenu.
  " Ils allaient, lentement, absorbes par leur conversation.
  " Je vis miss Stapleton faire de rapides mouvements avec sa main, comme pour souligner ce qu'elle disait, tandis que sir Henry l'ecoutait attentivement et secouait parfois negativement la tete.
  
  " Je me dissimulai derriere un rocher, curieux de voir comment tout cela finirait.
  " Me jeter au travers de leur entretien, c'eet ete commettre une impertinence dont je me sentais incapable. Mais, d'autre part, ma consigne m'ordonnait de marcher dans les pas de sir Henry.
  " Espionner un ami est un acte odieux. Cependant je me resolus e l'observer du haut de ma cachette et de lui confesser plus tard ma faute. J'etais certains qu'il conviendrait avec moi de la difficulte de ma situation et qu'il approuverait le parti que j'avais pris, bien que, si un danger soudain l'eet menace, je me fusse trouve trop eloigne pour le secourir promptement.
  " Sir Henry et sa compagne, perdus dans leur absorbante conversation, s'etaient arretes au milieu du sentier.
  " Tout e coup j'eus la sensation de n'etre pas le seul temoin de leur entrevue.
  " Quelque chose de vert, flottant dans l'air, attira  mon  attention.  Un  nouveau  regard  me
  
montra ce quelque chose fixe e l'extremite d'un beton porte par un homme qui enjambait les quartiers de roches.
" Je reconnus Stapleton et son filet.
  " La distance qui le separait du couple etait moins grande que celle qui m'en separait moi- meme, et il paraissait se diriger du cete des deux jeunes gens.
  " e ce moment, sir Henry attira miss Stapleton vers lui. Il avait passe son bras autour de la taille de Beryl, qui se recula, en detournant son visage. Il se pencha vers elle ; mais elle etendit la main pour se proteger.
  " Une seconde apres, je les vis s'eloigner precipitamment l'un de l'autre et faire demi-tour.
  " Stapleton avait provoque cette brusque separation. Il accourait au-devant d'eux, son ridicule filet se balaneant sur son epaule. Il gesticulait comme un possede et sa surexcitation etait telle qu'il dansait presque en face des amoureux.
" Je ne pouvais imaginer ce qui se passait.
  
Toutefois, je crus deviner que Stapleton gourmandait sir Henry ; que ce dernier presentait des explications et que sa colere croissait e mesure que l'autre refusait de les accepter.
" La dame gardait un silence hautain.
  " Finalement Stapleton tourna sur ses talons et fit de la main un signe peremptoire e sa seur. Celle-ci, apres un regard plein d'hesitation adresse e sir Henry, se decida e marcher aux cetes de son frere.
  " Les gestes de colere du naturaliste indiquaient que la jeune fille n'echappait pas e son mecontentement.
  " Apres les avoir consideres l'un et l'autre pendant l'espace d'une minute, le baronnet, la tete basse et l'air abattu, reprit lentement le chemin par lequel il etait venu.
  " Je ne pouvais deviner ce que tout cela signifiait, mais je me sentais honteux d'avoir assiste e cette scene, e l'insu de mon ami.
  " Je degringolai vivement la colline pour aller e la rencontre de sir Henry. Son visage etait
  
pourpre de colere et ses sourcils fronces, comme ceux d'un homme pousse e bout.
  " - Alle ! Watson, d'oe sortez-vous ? me dit- il. J'aime e croire que vous ne m'avez pas suivi ? "
  " Je lui expliquai tout : comment j'avais juge impossible de le laisser s'engager seul sur la lande et comment j'avais assiste e ce qui venait d'arriver.
  " Pendant un moment, ses yeux flamberent ; mais ma franchise le desarma et il eut un triste sourire.
  " - On aurait pense, reprit-il, que cette solitude offrirait un abri ser !... Ah ! ouiche, tout le pays semble s'y etre reuni pour me voir faire ma cour - et quelle miserable cour ! Oe aviez- vous loue un fauteuil ?
" - Sur la colline.
  " - Au dernier rang ! Son frere, e elle, etait assis aux premieres loges !... L'avez-vous apereu s'approcher de vous ?
" - Oui.
  
  " - Aviez-vous jamais remarque qu'il fet toque ?
" - Non.
  " - Moi non plus. Jusqu'e ce jour, je le jugeais sain d'esprit... Mais, e cette heure, je vous affirme que l'un de nous deux merite une camisole de force. e propos de quoi en a-t-il apres moi ?... Voile deje plusieurs semaines, Watson, que nous vivons cete e cete... Parlez-moi franchement... Y a-t-il un empechement e ce que je sois un bon mari pour une femme que j'aimerais ?
" - Je n'en vois pas.
  " - Stapleton ne peut arguer de ma situation mondaine... C'est donc ma personne qu'il meprise !... Qu'a-t-il contre moi ? Je n'ai jamais fait de tort e personne, que je sache ? Et cependant il ne m'autorise pas e toucher le bout des doigts de sa seur.
" - Non ?
  " - Si, et bien plus encore. ecoutez, Watson... Je ne connais miss Stapleton que depuis quelques
  
semaines, mais, le jour oe je l'ai rencontree pour la premiere fois, j'ai senti que Dieu l'avait faite pour moi - et elle pareillement. Elle etait heureuse de se trouver pres de moi, je le jurerais ! Il passe dans les yeux des femmes des lueurs qui sont plus eloquentes que des paroles... Son frere ne nous permettait pas de rester seuls ensemble et, aujourd'hui seulement, j'ai saisi l'occasion de causer avec elle sans temoins.
  " Notre rencontre l'a comblee de joie... mais ce n'etait pas d'amour qu'elle desirait m'entretenir, et, si elle avait pu m'en empecher, elle n'aurait pas souffert que je lui en eusse parle.
  " Elle a commence e insister sur le danger que je cours ici et sur l'inquietude dans laquelle elle vivrait, si je ne quittais pas Baskerville.
  " Je lui ai repondu que, depuis que je la connaissais, je n'etais plus presse de partir et que, si reellement elle souhaitait mon depart, le meilleur moyen d'en venir e ses fins etait de s'arranger pour m'accompagner.
  " Je lui proposai de l'epouser, mais, avant qu'elle eet pu me repondre, son espece de frere
  
arrivait sur nous avec des faeons d'energumene. Ses joues blemissaient de rage et, dans ses yeux, de sinistres eclairs de folie s'allumaient.
  " Que faisais-je avec madame ?... Comment avais-je l'audace de lui rendre des hommages qui lui etaient odieux ?... Mon titre de baronnet autorisait-il donc une conduite aussi cavaliere ?
  " Si Stapleton n'avait pas ete le frere de Beryl, j'aurais mieux su que lui repondre. En tout cas, je lui ai dit quels sentiments m'inspirait sa seur et que j'esperais qu'elle me ferait l'honneur de devenir ma femme.
  " Au lieu de le calmer, ce discours l'irrita encore davantage. e mon tour, je m'emportai et je ripostai un peu plus aigrement que je ne l'aurais de, Beryl etant presente e notre altercation.
  " Leur depart precipite a termine cette scene penible et vous voyez en moi l'homme le plus bouleverse de tout le comte. "
  " Je risquai une ou deux explications ; mais j'etais en realite tout aussi trouble que sir Henry.
  
  " Le titre de notre ami, sa fortune, son ege, ses manieres, son physique, tout militait en sa faveur. On ne pouvait rien lui reprocher - rien que le fatal destin qui s'acharnait sur sa famille.
  " Pourquoi repousser brusquement ses avances, sans meme prendre l'avis de la personne qui en etait l'objet ? Et pourquoi miss Stapleton avait-elle obei e son frere, sans protester autrement que par son effarement ?
  " Dans l'apres-midi, une visite du naturaliste fit cesser nos conjectures. Il venait s'excuser de sa conduite grossiere.
  " Apres un long entretien avec sir Henry, dans le cabinet de ce dernier, tout malentendu fut dissipe, et l'on convint que, pour feter cette reconciliation, nous irions dener le vendredi suivant e Merripit house.
  " - Cette demarche de Stapleton ne modifie pas mon appreciation sur lui, me dit sir Henry... Je le considere toujours comme un peu toque... Je ne puis oublier l'expression de son regard, quand il courut sur moi ce matin. Cependant je dois reconnaetre qu'il s'est excuse de fort bonne grece.
  
  " - Vous a-t-il donne une explication de sa conduite ?
  " - Oui. Il pretend qu'il a reporte sur sa seur toutes ses affections. Cela est tres naturel et je me rejouis de ces sentiments e son egard... Il m'a dit qu'ils avaient toujours vecu ensemble, menant une existence de cenobites, et que la pensee de la perdre lui etait intolerable. Il a ensuite ajoute qu'il ne s'etait pas tout d'abord apereu de mon attachement pour miss Stapleton, mais que, lorsqu'il avait vu de ses propres yeux l'impression produite sur moi par sa seur et qu'il avait compris qu'un jour viendrait peut-etre oe il serait force de se separer d'elle, il avait ressenti un tel choc que, pendant une minute, il ne fut plus conscient de ses paroles ou de ses actes.
  " Il se confondit en excuses et reconnut de quelle folie et de quel egoesme il se rendait coupable, en voulant retenir eternellement autour de lui une aussi belle personne que sa seur. Il conclut en convenant que, si elle devait le quitter, il valait mieux que ce fet pour epouser un voisin tel que moi.
  
" - Vraiment ?
  " - Il s'appesantit sur la rudesse du coup et sur le temps qu'il lui faudrait pour s'y accoutumer. Il s'engagea e ne plus s'opposer e mes projets, si je lui promettais de n'en plus parler de trois mois et si, pendant ce temps, je me contentais de l'amitie de miss Beryl, sans lui demander son amour. Je promis tout ce qu'il desirait et cela cletura le debat. "
  " Voile donc un de nos petits mysteres eclairci.
  " Nous savons maintenant pourquoi Stapleton regardait avec defaveur l'amoureux de sa seur - meme lorsque cet amoureux est un parti aussi enviable que sir Henry.
  " Passons maintenant e un autre fil que j'ai debrouille dans cet echeveau pourtant si emmele. Je veux parler des gemissements nocturnes, du visage eplore de Mme Barrymore et des peregrinations clandestines de son mari.
  " Felicitez-moi, mon cher Holmes... Dites-moi que je n'ai pas deeu l'espoir que vous aviez place
  
dans mes qualites de detective, et que vous ne regrettez pas le temoignage de confiance dont vous m'avez honore en m'envoyant ici. Il ne m'a fallu qu'une nuit pour tirer tout cela au clair !
  " En disant une nuit, j'exagere. Deux nuits m'ont ete necessaires, car, la premiere, nous avons fait chou blanc.
  " Nous etions restes dans la chambre de sir Henry e fumer des cigarettes jusqu'e trois heures du matin. Sauf le carillon de l'horloge du hall, aucun bruit ne frappa nos oreilles.
  " Ce fut une veillee peu rejouissante, qui se termina par notre assoupissement dans les bras de nos fauteuils respectifs.
  " Nous ne nous decourageemes pas pour cela, et nous convenmes de recommencer.
  " La nuit suivante, nous baissemes la lampe et, la cigarette aux levres, nous nous tenmes cois.
  " Ah ! combien les heures s'ecoulerent lentement ! Cependant nous avions pour nous soutenir l'ardeur du chasseur qui surveille le piege dans lequel il espere voir tomber la bete de
  
chasse.
" Une heure sonna... puis deux heures.
  " Pour la seconde fois, nous allions nous separer bredouilles, lorsque d'un meme mouvement nous nous levemes de nos sieges.
  " Un pas glissait furtivement le long du corridor.
  " Quand il se fut evanoui dans le lointain, le baronnet, tres doucement, ouvrit la porte et nous sortemes de la chambre.
  " Notre homme avait deje depasse le balcon du hall.
  " Le corridor etait plonge dans les tenebres. Nous le parcouremes jusqu'e l'autre aile du cheteau.
  " Nous arrivemes assez tet pour apercevoir la silhouette d'un homme barbu, de haute taille, qui marchait sur la pointe des pieds, en courbant les epaules.
  " Il poussa la meme porte que l'avant-veille. La lueur de la bougie en dessina lumineusement l'encadrement et piqua d'un rayon de clarte jaune
  
l'obscurite du corridor.
  " Avec des precautions infinies, nous nous dirigeemes de ce cete, tetant du pied chaque lame du parquet avant de lui confier le poids de notre corps.
  " Nous avions au prealable enleve nos bottines ; mais le plancher vermoulu flechissait et criait sous nos pas.
  " Parfois il nous semblait impossible que Barrymore ne nous entendet pas.
  " Fort heureusement, il est sourd, et la preoccupation de ne pas faire de bruit l'absorbait entierement.
  " Nous atteignemes enfin la porte derriere laquelle il avait disparu et nous jetemes un coup d'eil dans la chambre.
  " Barrymore, une bougie e la main, etait presque colle contre la fenetre et regardait attentivement e travers les carreaux - dans la meme position que les nuits precedentes.
  " Nous n'etions convenus de rien. Mais le caractere   resolu   du   baronnet   le   porte
  
naturellement e aller droit au but.
" Il penetra dans la chambre.
  " Au bruit, Barrymore se retira vivement de la fenetre et nous apparut, tremblant, livide, haletant. Ses yeux noirs, rendus plus brillants par la peleur exsangue de la face avaient, en nous regardant, sir Henry et moi, une expression d'etonnement et d'effroi.
  " - Que faites-vous le, Barrymore ? demanda le baronnet.
" - Rien, monsieur. "
  " Sa frayeur etait si grande qu'il pouvait e peine parler, et le tremblement de sa main agitait e tel point la bougie que les ombres dansaient sur la muraille.
  " - C'est la fenetre, reprit-il... Je fais une ronde, toutes les nuits, pour m'assurer qu'elles sont bien fermees.
" - Au second etage ?
" - Oui, monsieur... toutes les fenetres.
" - ecoutez-moi,  Barrymore !  dit  sir  Henry
  
severement. Nous sommes decides e vous arracher la verite... Cela vous evitera des ennuis dans l'avenir. Allons, pas de mensonges ! Que faisiez-vous e cette fenetre ? "
  " Le pauvre diable nous adressa un regard desespere et croisa ses mains dans un geste de muette supplication.
  " - Je ne faisais rien de mal, monsieur... Je tenais une bougie contre cette fenetre.
" - Dans quel but ?
  " - Ne me le demandez pas, sir Henry !... ne me le demandez pas !... Je vous jure que ce secret ne m'appartient pas et que je ne puis vous le dire. S'il n'interessait que moi seul, je vous le confierais sans hesiter. "
  " Une pensee soudaine me traversa l'esprit et je pris la bougie des mains tremblantes du valet de chambre.
" - Ce doit etre un signal, dis-je au baronnet.
Voyons si l'on y repondra. "
  " J'imitai la maneuvre de Barrymore et, regardant  au  dehors,  j'essayai  de  percer  les
  
tenebres de la nuit.
" De gros nuages voilaient la lune.
  " Je distinguai vaguement la ligne sombre formee par la cimes des arbres, et, au-dele, une vaste etendue plus eclairee : la lande.
" Tout e coup un cri de joie m'echappa.
  " Un point lumineux avait surgi dans le lointain.
" - Le voile ! m'ecriai-je.
  " - Non, monsieur... Non, ce n'est rien ! repliqua le valet de chambre... Je vous assure...
  " - Promenez votre bougie devant la fenetre, Watson, me dit le baronnet. Tenez, l'autre lumiere remue egalement. Maintenant, coquin, nierez-vous que c'etait un signal ? Parlez ! Quel est le-bas votre complice et contre qui conspirez- vous ? "
  " Le visage de Barrymore exprima aussitet une defiance manifeste :
  " - C'est mon affaire et non la vetre !... Vous ne saurez rien
  
  " - Alors quittez mon service... immediatement !
" - Tres bien, monsieur.
  " - Je vous chasse ! Vous devriez etre honteux de votre conduite... Votre famille a vecu pendant plusieurs siecles sous le meme toit que la mienne et je vous trouve mele e quelque complot trame contre moi !
  " - Non, monsieur... non, pas contre vous ", fit une voix de femme.
  " Nous nous retournemes, et, sur le seuil de la chambre, nous apereemes Mme Barrymore, plus pele et plus terrifiee que son mari.
  " Enveloppee dans un chele, en jupons, cet accoutrement l'aurait rendue grotesque, n'avait ete l'intensite des sentiments imprimes sur son visage.
" - Il nous faut partir, elisa, lui dit Barrymore.
C'en est fait... Prepare nos paquets.
  " - Oh ! Jean, Jean, repondit-elle, je suis la cause de ton renvoi... Il n'y a que moi seule de coupable !...  Il  n'a  fait  que  ce  que  je  lui  ai
  
demande...
  " - Parlez, alors ! commanda sir Henry. Que voulez-vous dire ?
  " - Mon malheureux frere meurt de faim sur la lande. Nous ne pouvons le laisser perir si pres de nous... Au moyen de cette bougie, nous lui annoneons que nous lui avons prepare des vivres, et la lueur que vous avez apereue le-bas nous indique l'endroit oe nous devons les lui apporter.
" - Votre frere est ?...
" - Le  prisonnier  evade  de  Princetown...
Selden l'assassin.
  " - Voile la verite, monsieur, fit Barrymore. Je vous ai dit que ce secret ne m'appartenait pas et qu'il m'etait impossible de vous l'apprendre. Vous le connaissez maintenant, et vous voyez que, s'il y a un complot, il n'est pas dirige contre vous. "
  " Ainsi se trouvent expliques les expeditions nocturnes de Barrymore et les echanges de signaux entre le cheteau et la lande.
" Sir  Henry  et  moi,  nous  regardions  avec
  
stupefaction Mme Barrymore. Cette personne d'aspect si respectable etait donc du meme sang que l'un des plus celebres criminels de l'Angleterre ?
  " - Oui, monsieur, reprit-elle, je m'appelle Selden, et il est mon frere. Nous l'avons trop gete dans son enfance... Il a fini par croire que le monde n'avait ete cree que pour son plaisir et qu'il etait libre d'y faire ce que bon lui semblait... Devenu grand, il frequenta de mauvais compagnons, et le chagrin cause par son inconduite heta la mort de notre pauvre mere.
  " De crime en crime, il descendit toujours plus bas, et il ne dut qu'e la misericorde divine d'echapper e l'echafaud. Mais pour moi, mon bon monsieur, il est toujours reste le petit enfant aux cheveux boucles que j'avais soigne, avec lequel j'avais joue autrefois, en seur aenee aimante et devouee.
  " Il connaet ces sentiments, et c'est ce qui l'a determine e s'evader de prison. Il est venu me retrouver, certain d'avance que je ne refuserais pas de l'aider.
  
  " Une nuit, il arriva ici, extenue de fatigue et de faim, traque par la police ; que devions-nous faire ?
  " Nous le recueillemes, nous le nourremes et nous premes soin de lui.
  " Lorsqu'on annonea votre venue ici, mon frere pensa qu'il serait plus en serete sur la lande que partout ailleurs. Il attend dans sa cachette que l'oubli se fasse autour de son nom.
  " Toutes les deux nuits, nous plaeons une bougie devant la fenetre pour nous assurer de sa presence ; s'il nous repond par le meme signal, mon mari va lui porter des vivres.
  " Nous esperons toujours qu'il pourra fuir ; mais tant qu'il sera le, nous ne l'abandonnerons pas.
  " Voile, monsieur, aussi vrai que je suis une honnete femme, la verite tout entiere. Vous conviendrez que, si quelqu'un merite un bleme ce n'est pas mon mari, mais moi seule, pour l'amour de qui il a tout fait. "
" Mme  Barrymore  parlait  avec  un  air  de
  
sincerite qui entraenait la conviction.
  " - Est-ce vrai, Barrymore ? demanda le baronnet.
" - Oui, sir Henry... absolument.
  " - Je ne puis vous blemer d'avoir assiste votre femme. Oubliez ce que j'ai dit. Rentrez chez vous ; nous causerons de tout cela demain matin. "
  " Lorsque les deux epoux furent sortis, nous regardemes encore par la fenetre.
  " Sir Henry l'avait ouverte toute grande. Le vent glacial de la nuit nous cinglait le visage.
" Au loin, le point lumineux brillait toujours.
  " - Je me demande comment Selden ose allumer cette bougie, dit sir Henry.
  " - Peut-etre la dispose-t-il de faeon e ne la rendre visible que du cheteau.
  " - Tres vraisemblablement. e combien evaluez-vous la distance qui nous separe d'elle ?
" - Heu ! Elle doit etre pres du Cleft-Tor.
" - e un mille ou deux ?
  
" - e peine.
  " - C'est juste... Puisque Barrymore doit y porter des provisions, elle ne peut se trouver e une trop grande distance... Et dire que ce miserable attend e cete de sa bougie ! Vraiment, Watson, j'ai envie de sortir et d'arreter cet homme ! "
  " Un desir semblable avait traverse mon esprit. Je ne l'aurais certainement pas eu, si les Barrymore s'etaient spontanement confies e nous. Mais nous avions de leur arracher leur secret.
  " Et puis cet homme ne constituait-il pas un danger permanent pour la societe ? N'etait-il pas un scelerat endurci, indigne de pitie ? En somme, nous ne faisions que notre devoir en essayant de le replonger dans le cachot oe il serait inoffensif.
  " Si nous n'executions pas ce projet, qui sait si d'autres ne paieraient pas de leur vie le prix de notre indifference !...
  " Qui sait, par exemple, si, quelque nuit, il ne s'attaquerait pas e nos voisins, les Stapleton ! Je soupeonne sir Henry d'avoir obei e cette pensee,
  
en se montrant si decide e tenter cette aventure.
" - Je vous accompagne, lui dis-je.
  " - Alors prenez votre revolver et chaussez vos bottines. Plus tet nous partirons, mieux cela vaudra... le drele n'aurait qu'e souffler sa bougie et qu'e filer... "
  " Cinq minutes plus tard, nous etions dehors, en route pour notre expedition.
  " Nous marchions e travers les taillis, au milieu du triste sifflement du vent d'automne et du bruissement des feuilles mortes.
  " L'air de la nuit etait charge d'humidite et la terre degageait l'ecre senteur des plantes en decomposition.
  " De temps en temps, la lune pointait entre deux nuages ; mais bientet les nuees se rejoignaient et recouvraient toute la surface du ciel. Au moment oe nous mettions le pied sur la lande, une pluie menue commenea e tomber.
" Devant nous, la lueur jaune brillait toujours.
  " - etes-vous arme ? dis-je tout bas e sir Henry.
  
" - J'ai un fusil de chasse e repetition.
  " - Il faudra surprendre Selden et nous emparer de lui, avant qu'il soit en etat de nous resister, repris-je ; il paraet que c'est un gareon determine.
  " - Dites-donc, Watson, que penserait M. Sherlock Holmes de nous voir ainsi sur la lande, "e l'heure oe l'esprit du mal chemine" ?
  " Comme en reponse e ces paroles, il s'eleva dans la vaste solitude de la lande ce cri etrange que j'avais deje entendu sur les bords de la grande fondriere de Grimpen.
  " Porte par le vent dans le silence de la nuit, arriva jusqu'e nous ce long murmure, bientet suivi d'un hurlement sonore et termine par une sorte de lugubre gemissement. Il retentit e plusieurs reprises, strident, sauvage, menaeant, ebranlant l'atmosphere entiere.
  " Le baronnet me saisit le bras et, malgre l'obscurite, je le vis blemir.
" - Mon Dieu ! Watson, qu'y a-t-il ?
" - Je l'ignore. C'est un bruit de la lande... Je
  
l'ai deje entendu une fois. "
  " Le cri ne se renouvela pas et un silence de mort s'abattit sur nous. Nous pretemes attentivement l'oreille, mais en vain.
  " - Watson, me dit le baronnet, c'etait le hurlement d'un chien. "
  " Mon sang se glaea dans mes veines. Pendant que sir Henry parlait, un tremblement secouait sa voix et montrait toute la soudaine terreur qui s'etait emparee de lui.
" - Comment appellent-ils ce bruit ? ajouta-t-
  
il.


" - Qui : ils ?
" - Les gens du pays.
" - Ce sont des paysans ignorants... Que vous
  
importe le nom par lequel ils le designent.
" - Dites-le-moi toujours, Watson ? "
  " J'hesitai. Cependant, je ne pus eluder la question.
  " - Ils pretendent que c'est le hurlement du chien des Baskerville. "
  
  " Sir Henry soupira et resta un moment silencieux.
  " - Un chien, soit ! fit-il enfin. En tout cas, il me semble que le son venait de le-bas, e plusieurs milles de distance.
" - Il est difficile d'en indiquer la direction.
  " - Il s'elevait et diminuait selon le vent. N'est-ce pas du cete de la grande fondriere de Grimpen ?
" - Oui.
  " - Ne croyez-vous pas aussi que c'etait un hurlement de chien ? Je ne suis plus un enfant... N'apprehendez pas de me dire la verite.
  " - Lorsque je l'entendis pour la premiere fois, Stapleton m'accompagnait. Il m'affirma que ce pouvait etre l'appel d'un oiseau de passage.
  " - Non, non... c'etait bien un chien... Mon Dieu ! y aurait-il quelque chose de vrai dans toutes ces histoires ? Suis-je reellement menace d'un danger de provenance mysterieuse ? Vous ne croyez pas, n'est-ce pas, Watson ?
" - Non... certainement non.
  
  " - Autre chose est de plaisanter de cela, e Londres, ou d'entendre un cri pareil, ici, sur la lande... Et mon oncle ? N'a-t-on pas remarque pres de son cadavre l'empreinte d'une patte de chien ? Tout cela se tient. Je ne me crois pas poltron, Watson ; mais ce bruit a fige mon sang. Tetez mes mains !
  " - Il n'y paraetra plus demain, dis-je e sir Henry en maniere d'encouragement.
  " - J'ai peur de ne pouvoir chasser ce cri de ma pensee... Que conseillez-vous de faire maintenant ?
" - Retournons au cheteau.
  " - Jamais de la vie ! Nous sommes venus pour arreter Selden, nous l'arreterons. Le prisonnier nous aura e ses trousses, et nous, un chien-fanteme aux netres !... En avant ! Nous verrons bien si le diable a leche sur la lande tous les demons de l'enfer. "
  " Toujours guides par la petite lueur qui scintillait devant nous, nous repremes notre marche, en trebuchant e chaque pas dans les
  
broussailles.
  " Par une nuit noire comme une gueule de four, on se trompe facilement dans l'evaluation de la distance e laquelle on croit apercevoir une lumiere. Elle nous paraissait parfois tres eloignee, tandis qu'e certains moments nous l'aurions crue seulement e quelques metres de nous.
  " Nous la decouvremes enfin. En la collant avec sa propre cire, on avait fiche une bougie dans une crevasse de rochers. Cette precaution avait le double avantage de la preserver du vent et de ne la rendre visible que du cheteau.
" Un bloc de granit dissimulait notre presence.
  " Accroupis derriere cet abri, nous avaneemes la tete pour examiner ce phare minuscule.
  " Cette simple bougie, brelant au milieu de la lande sans autre signe de vie autour d'elle, etait un bizarre spectacle.
  " - Que faire ? murmura sir Henry e mon oreille.
  " - Attendre, repondis-je sur le meme ton. Notre homme doit se tenir e proximite de sa
  
lumiere. Techons de l'apercevoir. "
  " e peine avais-je acheve ces mots que mon desir fut realise.
  " Sur les rochers, qui surplombaient la crevasse oe brelait la bougie, se profilait la silhouette d'un homme dont la figure bestiale decelait toutes les plus basses passions.
  " Souille de boue, avec sa barbe inculte et ses longs cheveux emmeles, on aurait pu le prendre pour un de ces etres primitifs, ensevelis depuis des siecles dans les sarcophages de la montagne.
  " La clarte de la bougie montait jusqu'e lui et se jouait dans ses yeux, petits, astucieux, qui scrutaient fievreusement e droite et e gauche l'epaisseur des tenebres, comme ceux d'une bete sauvage qui a evente la presence des chasseurs.
  " Quelque chose avait evidemment eveille ses soupeons. Peut-etre avions-nous omis un signal convenu entre Barrymore et lui. Ou bien le drele avait-il des raisons de croire qu'un danger le menaeait... Toujours est-il que je lisais ses craintes sur son horrible visage.
  
  " e chaque instant il pouvait sortir du cercle lumineux qui l'entourait et disparaetre dans la nuit.
" Je bondis en avant suivi de sir Henry.
  " Au meme moment, le prisonnier profera un epouvantable blaspheme et fit rouler sur nous un quartier de roche, qui se brisa sur le bloc de granit derriere lequel nous nous abritions.
  " Pendant l'espace d'un eclair, je le vis tres distinctement, tandis qu'il se levait pour fuir ; il etait de petite taille, trapu et tres solidement charpente.
  " Par un heureux hasard, la lune vint e dechirer son voile de nuages. Nous escalademes le monticule. Parvenus au sommet, nous distinguemes Selden qui en descendait precipitamment la pente escarpee, en faisant voler les cailloux de tous cetes, tel un chamois.
  " J'aurais pu l'abattre d'un coup de revolver ; mais je n'avais emporte cette arme que pour me defendre en cas d'attaque, et non pas pour tirer sur un fuyard sans defense.
  
  " Nous etions, sir Henry et moi, d'excellents coureurs parfaitement entraenes. Seulement nous nous rendemes bien vite compte que nous ne rattraperions pas notre homme.
  " Longtemps, e la clarte de la lune, nous le suivemes jusqu'e ce qu'il ne fet plus qu'un point imperceptible, glissant rapidement e travers les rochers qui herissaient une colline eloignee.
  " Nous couremes jusqu'e perte d'haleine ; mais l'espace entre lui et nous s'elargissait de plus en plus. Finalement nous nous arretemes, extenues, pour nous asseoir et le regarder disparaetre au loin.
  " Ce fut e ce moment que survint la chose du monde la plus extraordinaire et la plus inattendue.
  " Nous venions de nous relever, et nous nous disposions e reprendre le chemin du cheteau, abandonnant cette inutile poursuite.
  " Vers notre droite, la lune s'abaissait sur l'horizon. Deje la cime d'un pic avait mordu la partie inferieure de son disque argente.
" Alors, le, sur ce pic, se dessina, noir comme
  
une statue d'ebene sur ce fond eclatant de lumiere, le profil d'un homme.
  " Ne croyez pas, mon cher Holmes, que j'ai ete le jouet d'une illusion. Je vous assure que, de ma vie, je n'ai rien vu de plus distinct.
  " Autant qu'il m'a ete possible d'en juger, cet homme m'a paru grand et mince. Il se tenait debout, les jambes un peu ecartees, les bras croises, la tete basse, dans l'attitude de quelqu'un meditant sur l'immensite qui se deroule devant lui.
  " On aurait pu le prendre pour le genie de ce terrible lieu.
  " Ce n'etait pas Selden, car cet homme se trouvait tres loin de l'endroit oe le prisonnier avait disparu e nos yeux. D'ailleurs, il paraissait beaucoup plus grand que le frere de Mme Barrymore.
  " J'etouffai un cri de surprise, et j'allais le montrer au baronnet, lorsqu'il s'eclipsa pendant le temps que je me mis e saisir le bras de mon ami.
  
  " La crete de la colline avait entame plus profondement le disque de la lune ; mais, sur le pic, il ne restait plus de trace de cette muette apparition.
  " Je voulus me diriger de ce cete et fouiller cette partie de la lande ; j'y renoneai, elle etait trop distante de nous.
  " Les nerfs du baronnet vibraient encore sous le cri qui lui rappelait la sombre histoire de sa famille. Je ne le sentais pas d'humeur e tenter de nouvelles aventures.
  " Sir Henry n'avait pas vu l'homme du pic ; il ne pouvait partager le frisson que son etrange presence et sa majestueuse attitude avaient fait passer dans tout mon etre.
  " - Quelque sentinelle ! dit-il... depuis l'evasion de Selden, la lande en est couverte. "
  " Malgre la vraisemblance de cette explication, je ne suis pas convaincu.
" J'irai aux preuves.
  " Aujourd'hui nous ecrivons au directeur de la prison  de  Princetown  pour  lui  indiquer  les
  
parages oe se cache le contumace.
  " Mais quel malheur que nous n'ayons pu nous emparer de lui et le ramener triomphalement e son cachot !
  " Telles sont, mon cher Holmes, les aventures de la derniere nuit.
  " Vous ne vous plaindrez pas de l'etendue de mon rapport. Certes, il contient force details qui ne touchent que de tres loin e l'affaire. Toutefois, il me semble qu'il vaut mieux que vous soyez tenu au courant de tout ; vous trierez vous-meme les renseignements utiles qui vous aideront e asseoir votre opinion.
  " Avouez que nous avons fait quelques pas en avant.
  " En ce qui concerne les Barrymore, nous avons decouvert le mobile de leurs actions et, de ce cete le terrain est deblaye.
  " Seule la lande avec ses mysteres et ses etranges habitants, demeure toujours plus insondable que jamais.
" Peut-etre, dans ma prochaine lettre, pourrai-
  
je vous fournir quelques eclaircissements sur ce qui s'y passe.
  " Le mieux serait que vous vinssiez au plus tet. En tout cas, vous recevrez d'autres nouvelles sous peu de jours. "
  


X

Extraits du journal de Watson

  Jusqu'ici j'ai cite certains passages des rapports que j'adressais presque journellement e Sherlock Holmes. Aujourd'hui, j'en suis arrive e un point de mon recit oe je me vois force d'abandonner ce procede et d'avoir recours e mes souvenirs personnels, aide en cela par le journal que j'ai tenu e cette epoque. Quelques extraits me remettront en memoire les details de ces scenes fixees dans mon esprit d'une maniere indelebile.
  Je reprends donc au matin qui suivit notre vaine poursuite de Selden et nos autres aventures sur la lande.
  " 16 octobre. - Journee triste, brumeuse ; il bruine presque sans releche.
  " D'epais nuages enveloppent le cheteau ; parfois ils se dechirent et laissent entrevoir les
  
ondulations de la lande striee de minces filets d'argent, ruisselets occasionnellement crees par la pluie devalant sur le flanc ravine des collines.
  " Tout est melancolie - au dehors comme au dedans.
  " Le baronnet subit maintenant le contrecoup des emotions trop vives de la nuit precedente.
  " Moi-meme, je me sens oppresse. Il me semble qu'un peril nous menace - peril sans cesse present et d'autant plus terrible que je ne puis le preciser.
  " N'ai-je pas raison de craindre ? Cette longue serie d'incidents ne denote-t-elle pas une influence maligne s'exereant autour de nous ? C'est d'abord la fin tragique du dernier commensal du cheteau de Baskerville qui meurt de la meme mort que son ancetre Hugo. Puis viennent les affirmations des paysans relatives e la presence sur la lande d'un animal extraordinaire. N'ai-je pas entendu deux fois de mes propres oreilles, un bruit qui ressemblait e l'aboiement lointain d'un chien ?
  
  " Mais il est incroyable, inadmissible, que ce bruit soit de e une cause surnaturelle. Comment un chien-fanteme marquerait-il sur le sol l'empreinte de ses pas et remplirait-il l'air de ses hurlements ?
  " Stapleton peut avoir de ces superstitions ; Mortimer egalement.
" Mais moi ?
  " Je me flatte de posseder une qualite inappreciable : le sens commun - et rien ne me fera croire e de pareilles absurdites. Ma credulite me rabaisserait au niveau de ces paysans ignares qui ne se contentent pas d'affirmer l'existence d'un animal fantastique, mais qui le depeignent comme laneant du feu par la gueule et par les yeux.
  " Holmes n'ajouterait aucune foi e ces inventions - et je suis son agent.
  " Mais, d'autre part, les faits sont les faits, et, e deux reprises differentes, j'ai entendu ces cris sur la lande.
" Supposons  pour  un  instant  qu'un  animal
  
prodigieux, d'une espece inconnue, erre la nuit dans la campagne. Sa presence ne suffirait-elle pas e tout expliquer ?
  " Alors, oe ce chien se cacherait-il ? Oe prendrait-il sa nourriture ? D'oe viendrait-il et pourquoi ne l'aurait-on jamais apereu e la clarte du jour ?
  " On doit avouer qu'une explication naturelle de ces faits offre presque autant de difficulte que l'admission d'une intervention surnaturelle.
  " En dehors du chien, il reste toujours le fait materiel de l'homme apereu dans le cab et de la lettre qui mettait sir Henry en garde contre les dangers de la lande.
  " Ceci, au moins, appartient bien au domaine de la realite ; mais ce peut etre l'euvre d'un ami aussi bien que celle d'un ennemi.
  " e cette heure, oe se trouvait cet ami ou cet ennemi ? N'a-t-il pas quitte Londres ou nous a-t- il accompagnes jusqu'ici ? Serait-ce... Oui, serait- ce l'inconnu que j'ai entrevu sur le pic ?
" Je reconnais que je ne l'ai vu que l'espace
  
d'une minute, et cependant je suis pret e jurer certaines choses le concernant. D'abord, il ne ressemble e aucune des personnes que j'ai rencontrees dans le pays, et je connais maintenant tous nos voisins. Cet homme etait plus grand que Stapleton et plus mince que Frankland.
  " Il se rapprocherait davantage de l'aspect de Barrymore. Mais le valet de chambre etait reste au cheteau, derriere nous, et je suis ser qu'il ne pouvait nous avoir suivis.
  " Alors un inconnu nous espionne ici, de meme qu'un inconnu nous espionnait e Londres. Si je mets jamais la main sur cet homme, nous toucherons au terme de nos embarras.
  " Tous mes efforts vont tendre vers ce seul but.
  " Mon premier mouvement fut de confier mes projets e sir Henry. Mon second - beaucoup plus sage - me poussa e jouer la partie tout seul et e parler le moins possible de ce que je comptais entreprendre.
" Le baronnet est preoccupe. Ce bruit pereu
  
sur la lande a ebranle ses nerfs. Je ne viendrai pas augmenter ses angoisses ; mais je vais prendre toutes mes mesures pour reussir.
  " Ce matin, il s'est passe au cheteau une petite scene qui merite d'etre racontee.
  " Barrymore demanda e sir Henry la faveur d'un entretien. Ils allerent s'enfermer quelque temps dans la bibliotheque.
  " Je demeurai dans la salle de billard d'oe j'entendis plusieurs fois un bruit de voix montees e un diapason assez aigu. Je me doutais bien de ce qui faisait l'objet de leur discussion.
  " Enfin, le baronnet ouvrit la porte et m'appela :
  " - Barrymore, me dit-il, estime qu'il a un grief contre nous. Il pense qu'il etait peu delicat de notre part de nous mettre e la recherche de son beau-frere, alors qu'il nous avait parle en confidence de sa presence sur la lande. "
  " Le valet de chambre se tenait devant nous, tres pele, mais aussi tres calme.
" - Peut-etre, repondit-il, ai-je eu le tort de
  
m'emporter... S'il en est ainsi, veuillez me pardonner, sir Henry. Tout de meme j'ai ete fort surpris d'apprendre ce matin que vous aviez donne la chasse e Selden. Le pauvre gareon a deje bien assez de monde e ses trousses, sans que j'en grossisse le nombre par mon fait.
  " - Si vous aviez parle spontanement, reprit le baronnet, la chose serait toute differente. Mais vous n'etes entre - ou mieux votre femme n'est entree dans la voie des aveux, que contrainte par nous et lorsqu'il vous etait difficile e tous deux de faire autrement.
  " - Je ne m'attendais pas, sir Henry, e ce que vous vous prevaudriez de notre confiance... non, je ne m'y attendais pas !
  " - Cet homme constitue un danger public. Il existe, disseminees sur la lande, des maisons isolees... et c'est un miserable que rien n'arreterait. Il n'y a qu'e le regarder pour s'en convaincre. Prenez, par exemple, l'interieur de
M. Stapleton... Le naturaliste est l'unique defenseur de son foyer. Non, la securite ne regnera dans les environs que lorsque Selden sera
  
bel et bien sous les verrous.
  " - Selden ne s'introduira dans aucune maison, monsieur, je vous en donne solennellement ma parole d'honneur. D'ailleurs, il debarrassera bientet le pays de sa presence. Je vous assure, sir Henry, qu'avant peu de jours toutes les demarches seront terminees pour qu'il s'embarque e destination de l'Amerique du Sud. Au nom du ciel, je vous supplie de ne pas le denoncer e la justice... On a renonce e le rechercher ; qu'il vive, tranquille, les quelques jours qui le separent encore de son depart ! Appeler de nouveau sur lui l'attention de la police, c'est nous causer de graves ennuis, e ma femme et e moi... Je vous en prie, monsieur, ne dites rien.
  " - Quel est votre avis, Watson ? " me demanda sir Henry.
" Je haussai les epaules :
  " - S'il allait se faire pendre ailleurs, repondis- je, ce serait une charge de moins pour les contribuables.
  
  " - Oui ; mais en attendant, comment l'empecher de commettre des mefaits ? repliqua mon jeune ami.
  " - Ne craignez pas cela de lui, insista Barrymore. Nous lui avons procure tout ce dont il pouvait avoir besoin. Et puis, commettre un crime equivaudrait e reveler l'endroit oe il se cache.
" - C'est  vrai,  convint  sir  Henry...  Soit !
Barrymore, nous ne dirons rien.
  " - Dieu vous benisse, monsieur, et je vous remercie du fond du ceur. Si l'on avait repris son frere, ma pauvre femme en serait morte. "
  " Le baronnet parut regretter aussitet sa promesse, car, en s'adressant e moi, il reprit :
  " - En somme, nous protegeons et nous encourageons un criminel... Enfin, apres les paroles de Barrymore, je ne me sens plus le courage de livrer cet homme... Allons, ne parlons plus de cela... Vous pouvez vous retirer. "
  " Avec toutes sortes de protestations de gratitude, le domestique se disposait e sortir.
  
" Tout e coup il hesita et revint sur ses pas.
  " - Vous vous etes montre si bon pour moi, dit-il en s'adressant e sir Henry, que je tiens e vous en temoigner ma reconnaissance. Je sais une chose que j'aurais deje racontee, si je ne l'avais apprise posterieurement e la cleture de l'enquete. Je n'en ai encore souffle mot e personne... C'est e propos de la mort de ce pauvre sir Charles. "
  " e ces mots, nous nous dressemes, le baronnet et moi.
" - Savez-vous comment il est mort ?
" - Non, monsieur ; il ne s'agit pas de cela.
" - De quoi, alors ?
  " - De la raison pour laquelle sir Charles se trouvait e la porte de la lande. Il attendait une femme.
" - Il attendait une femme ! Lui ?
" - Oui, monsieur.
" - Le nom de cette femme ?
  " - J'ignore son nom, mais je puis vous donner ses initiales.
  
" - Quelles sont-elles ?
" - L. L.
" - Comment les connaissez-vous ?
  " - Voici. Le matin de sa mort, votre oncle avait reeu une lettre. Il en recevait journellement un grand nombre... Il avait le ceur genereux et tous ceux qui se trouvaient dans le besoin ne manquaient pas de s'adresser e lui. Par extraordinaire, ce matin-le, le courrier n'apporta qu'une lettre... Je la remarquai davantage... Elle venait de Coombe Tracey... Une femme en avait ecrit la suscription.
" - Apres ?
  " - Je n'y pensai plus, et, sans ma femme, je ne m'en serais certainement plus souvenu. Seulement, il y a quelques jours, en nettoyant le cabinet de sir Charles - on n'y avait pas touche depuis le jour de sa mort - elisa trouva au fond de la cheminee les cendres d'une lettre qu'on avait brelee. Auparavant, on l'avait dechiree en menus morceaux. Cependant, sur une petite bande de papier - une fin de page - on pouvait
  
encore lire l'ecriture qui se detachait en gris sur le velin calcine. Il nous sembla que c'etait un post-scriptum. Nous lemes : "Je vous en prie, je vous en supplie, vous etes un homme d'honneur, brelez cette lettre et venez ce soir, e dix heures, e la porte de la lande." On avait signe des deux initiales L. L.
  " - Avez-vous conserve cette bande de papier ?
  " - Non, monsieur ; des que nous la touchemes, elle tomba en poussiere.
  " - Sir Charles avait-il reeu d'autres lettres de cette meme ecriture ?
  " - Je ne prenais pas garde e ses lettres. Je n'aurais prete aucune attention e celle-le, si d'autres l'avaient accompagnee.
" - Vous ne soupeonnez pas qui peut etre L.
L. ?
  " - Non, monsieur... pas plus que vous-meme. Je crois que si nous parvenions e percer l'anonymat de cette dame, nous en saurions plus long sur la mort de sir Charles.
  
  " - Je ne m'explique pas, Barrymore, pourquoi vous avez cache un detail de cette importance.
  " - Que voulez-vous, monsieur ?... Le malheur nous avait frappes, nous aussi... Selden, mon beau-frere !... Et puis nous aimions beaucoup sir Charles... il nous avait fait tant de bien !... Raconter ce detail n'aurait pas ressuscite notre pauvre maetre ; nous nous sommes tus par egard pour lui... Dame ! il faut toujours se montrer prudent, lorsque la reputation d'une femme est en jeu. Le meilleur d'entre nous...
  " - En quoi la memoire de mon oncle aurait- elle souffert ?
  " - En tout cas, je ne pensais pas que cette revelation det la servir. Mais maintenant j'aurais mal reconnu votre bonte, si je ne vous avais pas dit tout ce que je savais sur ce sujet.
  " - Tres bien, Barrymore ; vous pouvez vous retirer. "
  " Lorsque le valet de chambre fut sorti, sir Henry se retourna vers moi.
  
  " - Eh bien, Watson, votre opinion sur ce fait nouveau ?
  " - Je crois qu'il plonge l'affaire dans des tenebres plus epaisses qu'auparavant.
  " - C'est egalement mon avis. Ah ! si nous decouvrions qui est cette L. L., tout se trouverait singulierement eclairci. Nous avons fait neanmoins un grand pas. Nous savons qu'il existe une femme qui, si nous la retrouvons, devra nous expliquer ce nouvel incident. Quel est votre avis ?
  " - Communiquer d'abord ceci e Sherlock Holmes ; nous tenons peut-etre la clef du mystere qu'il cherche encore e cette heure. "
  " Je montai dans ma chambre et je redigeai immediatement pour Sherlock Holmes la relation de cette interessante conversation. Mon ami devait etre fort occupe e Londres, car les notes que je recevais de Baker street etaient rares, courtes, sans commentaires sur les renseignements transmis par moi, et ne contenaient que de breves recommandations au sujet de ma mission.
  
  " Probablement, le cas de chantage soumis e Holmes absorbait tous ses instants. Cependant je pensai que ce nouveau facteur introduit dans l'affaire de Baskerville appellerait serement son attention et raviverait son interet. Je souhaitais du fond du ceur qu'il fet pres de moi.
  " 17 octobre. - La pluie n'a cesse de tomber toute la journee, fouettant les vitres et les feuilles du lierre qui tapisse le cheteau.
  " Malgre moi, je songeais au prisonnier evade qui errait sans abri sur la lande morne et glaciale. Le pauvre diable ! Quels que soient ses crimes, il faut lui tenir compte de ce qu'il a souffert.
  " Ce souvenir en evoque d'autres ; celui de l'homme entrevu e travers la glace du cab et la silhouette qui se profila sur le ciel, au sommet du pic. etait-il egalement dehors, sous ce deluge, cet ami des tenebres, ce veilleur inconnu ?
  " Vers le soir, je passai mon manteau en caoutchouc et je sortis sur la lande.
  " La pluie me battait le visage ; le vent sifflait e mes oreilles. J'etais en proie aux plus sombres
  
pensees. Que Dieu vienne en aide e ceux qui s'engagent e cette heure sur la fondriere de Grimpen, car la terre ferme n'est deje plus qu'un immense marecage !
  " Je gravis le pic Noir, celui sur lequel j'avais apereu le veilleur solitaire, et du haut de sa cime rocheuse, je contemplai e mon tour la plaine denudee qui s'etendait e mes pieds.
  " Les rafales de pluie s'ecrasaient sur la surface rouge de la terre et les nuages, lourds, aux teintes d'ardoise, formaient comme de grises couronnes aux sommets des collines fantastiques.
  " e gauche, dans un bas-fond e moitie cache par les embruns, les deux tourelles du cheteau de Baskerville se dressaient au-dessus des arbres du parc. Elles representaient, avec les huttes prehistoriques qui se pressaient sur le flanc des coteaux, les seuls indices de vie humaine que je pusse apercevoir.
  " Je ne decouvris aucune trace de l'homme entrevu, deux nuits auparavant, e l'endroit meme oe je me trouvais.
  
  " En revenant e Baskerville par un petit sentier, je rencontrai Mortimer en dogcart.
  " Le docteur s'etait montre plein d'attentions pour nous. Il ne se passait pas de jour qu'il ne vent au cheteau s'informer de ce que nous devenions.
  " Mortimer insista pour me faire monter dans sa voiture ; il voulait me reconduire un bout de chemin.
  " Il me fit part de la preoccupation que lui causait la perte de son caniche. Le chien s'etait echappe sur la lande et, depuis lors, son maetre ne l'avait plus revu.
  " Je prodiguai e ce bon docteur toutes sortes de consolations, mais je revis dans mon esprit le cheval disparaissant dans la fondriere de Grimpen, et je me dis que notre ami ne retrouverait plus son fidele compagnon.
  " - e propos, Mortimer, lui dis-je, tandis que la voiture nous cahotait, je presume que vous connaissez toutes les personnes qui habitent ici, dans un rayon de plusieurs milles.
  
" - Vous avez raison.
  " - Dans ce cas, pourriez-vous m'apprendre quelle est la femme dont le nom et le prenom commencent tous les deux par la lettre L ? "
" Le docteur reflechit pendant un instant.
  " - Non, fit-il. Il existe bien quelques laboureurs et quelques bohemiens dont j'ignore le nom ; mais, parmi les femmes de bourgeois ou de fermiers, je n'en vois pas qui aient ces initiales. Attendez un peu reprit-il apres une pause... Il y a Laura Lyons... ses initiales sont bien L. L ;... seulement elle demeure e Coombe Tracey.
" - Qui est-elle ? demandai-je.
" - C'est la fille de Frankland.
" - Quoi ! de ce vieux toque de Frankland ?
  " - Parfaitement, elle a epouse un artiste, nomme Lyons, qui venait prendre des croquis sur la lande. Il s'est conduit envers elle comme un goujat... il l'a abandonnee. S'il faut en croire la rumeur publique, il n'avait pas tous les torts. Quant e Frankland, il ne veut plus entendre parler de sa fille, sous pretexte qu'elle s'est mariee
  
malgre lui - et peut-etre aussi pour deux ou trois autres raisons. En tout cas, abandonne de son mari et de son pere, la jeune femme n'a pas beaucoup d'agrement.
" - De quoi vit-elle ?
  " - Je crois que Frankland lui envoie quelques subsides... bien maigres probablement, car ses affaires sont peu prosperes. Quels que soient les torts de Laura, on ne pouvait la laisser dans cette affreuse misere. Son histoire a transpire, et plusieurs de nos amis ont fait leur possible pour l'aider e gagner honnetement sa vie. Stapleton, sir Charles et moi-meme, nous y avons contribue dans la mesure de nos moyens. Nous voulions la placer e la tete d'une entreprise de dactylographie. "
  " Mortimer essaya de connaetre le pourquoi de ces questions. Je m'arrangeai de faeon e satisfaire sa curiosite, sans toutefois lui en dire trop long, car je ne jugeais pas utile de lui confier mes projets.
  " Je me promis d'aller le lendemain matin e Coombe Tracey. J'esperais que, si je parvenais e
  
joindre cette Laura Lyons, de si equivoque reputation, j'aurais fait un grand pas vers l'eclaircissement de tous ces mysteres enchevetres les uns dans les autres.
  " Au cours de ma conversation avec Mortimer, je dus user de l'astuce du serpent. e un moment, le docteur me pressa de questions embarrassantes ; je m'en tirai en lui demandant d'un air fort innocent e quelle categorie appartenait le crene de Frankland. e partir de cet instant, nous ne parlemes plus que de phrenologie. - Je ne pouvais avoir passe inutilement de si longues annees aupres de Sherlock Holmes !
  " e noter encore pour ce jour-le une conversation avec Barrymore, qui m'a fourni un atout que je compte bien jouer au moment opportun.
  " Nous avions retenu Mortimer e dener. Le soir, le baronnet et lui se livrerent e d'interminables parties d'ecarte.
  " Barrymore m'avait servi le cafe dans la bibliotheque, et je profitai de ce que nous etions
  
seuls pour lui poser quelques questions.
  " - Votre cher beau-frere est-il parti, lui dis-je, ou bien vagabonde-t-il toujours sur la lande ?
  " - Je l'ignore, monsieur. J'aime e croire que nous en sommes enfin debarrasses, car il ne nous a jamais procure que des ennuis. Je lui ai porte des provisions pour la derniere fois, il y a trois jours ; depuis, il ne nous a pas donne signe de vie.
" - Ce jour-le, l'avez-vous vu ?
  " - Non, monsieur. Mais, le lendemain, les provisions avaient disparu.
" - Donc, il etait encore le.
  " - Oui... e moins que ce ne soit l'autre qui les ait prises. "
  " La tasse que je portais e mes levres s'arreta e mi-chemin de son parcours et je regardai Barrymore avec etonnement.
  " - Vous saviez qu'un autre homme se cachait sur la lande !
" - Oui, monsieur.
  
" - L'avez-vous apereu ?
" - Non, monsieur.
" - Alors comment l'avez-vous appris ?
  " - Selden m'en a parle... cet homme se cache egalement ; mais, d'apres ce que je suppose, ce n'est pas un convict... Tout cela me semble louche, docteur Watson... je vous le dis en verite, cela me semble tres louche. "
  " Barrymore avait prononce ces paroles avec un grand accent de sincerite.
  " - ecoutez-moi, repliquai-je. Je n'ai d'autre souci que l'interet de votre maetre et ma presence e Baskerville n'a d'autre but que de lui preter mon concours. Dites-moi bien franchement ce qui vous paraet louche. "
  " Barrymore hesita un instant ; regrettait-il deje sa confidence et eprouvait-il de la difficulte e expliquer ses propres sentiments ?
  " Enfin, il agita ses mains vers la fenetre fouettee par la pluie, et, designant la lande dans un geste de colere, il s'ecria :
" - Ce sont tous les potins qui courent !... Il y
  
a quelque anguille sous roche... On prepare quelque sceleratesse ; ea, j'en jurerais ! Je ne me sentirai heureux que lorsque sir Henry sera reparti pour Londres.
" - Quelle est la cause de vos alarmes ?
  " - Souvenez-vous de la mort de sir Charles !... Le juge d'instruction nous a dit qu'elle etait singuliere... Rappelez-vous les bruits de la lande pendant la nuit ! Une fois le soleil couche, aucun homme, meme e prix d'argent, n'oserait s'y aventurer... Et puis cet etranger qui se cache le-bas, guettant, attendant ! Qu'attend- il ? Que signifie tout cela ? Certainement rien de bon pour celui qui porte le nom de Baskerville. Je ne serai vraiment soulage d'un grand poids que le jour oe les nouveaux serviteurs de sir Henry prendront leur service au cheteau.
  " - Parlons de cet inconnu, fis-je, en ramenant la conversation sur le seul sujet qui m'interesset. Pouvez-vous m'apprendre quelque chose sur son compte ? Que vous a raconte Selden ? Sait-il pourquoi cet homme se cache ? Quelles sont ses intentions ?...
  
  " - Mon beau-frere l'a apereu une ou deux fois ; mais, comme il est peu communicatif, il ne s'est pas montre prodigue de renseignements. Tout d'abord Selden a cru que cet inconnu appartenait e la police ; mais, comme il cherchait egalement la solitude, mon beau-frere a vite reconnu son erreur. D'apres ce que Selden a pu en juger, ce nouvel habitant de la lande aurait les allures d'un gentleman. Que fait-il le ?... Mon parent l'ignore.
" - Oe vit-il ?
  " - Sur le versant de la colline, au milieu de ces huttes de pierres habitees autrefois par nos ancetres.
" - Comment se procure-t-il de la nourriture ?
  " - Un jeune gareon prend soin de lui et lui apporte tout ce dont il a besoin. Selden croit que le gamin va s'approvisionner e Coombe Tracey.
  " - Fort bien, Barrymore, repondis-je. Nous reprendrons plus tard cette conversation. "
  " Le valet de chambre sorti, je m'approchai de la fenetre. Dehors, il faisait noir. e travers les
  
vitres recouvertes de buee, je contemplai les nuages que le vent chassait dans le ciel et la cime des arbres qui se courbait sous la bourrasque.
  " La nuit, deje dure pour les gens calfeutres dans une maison confortable, devait etre terrible pour ceux qui n'avaient d'autre abri sur la lande qu'une hutte de pierre !
  " Fallait-il qu'elle fet profonde, la haine qui poussait un homme e errer e une pareille heure et dans un tel endroit ! Seul un mobile bien puissant pouvait justifier une semblable sequestration du monde !
  " Ainsi donc, dans une hutte de la lande, se trouvait la solution du probleme que je brelais du desir de resoudre.
  " Je jurai que vingt-quatre heures ne s'ecouleraient pas sans que j'eusse tente tout ce qu'il est humainement possible de faire pour aller jusqu'au trefonds meme de ce mystere. "
  


XI

L'homme du pic Noir

  L'extrait de mon journal particulier qui forme le chapitre precedent m'a conduit jusqu'au 18 octobre, date e laquelle commenea e se precipiter la conclusion de ces etranges evenements.
  Tous les incidents des jours suivants sont graves dans ma memoire d'une faeon indelebile, et je puis les conter par le menu sans recourir aux notes prises e cette epoque.
  Je recommence donc mon recit au lendemain du jour oe j'avais etabli deux faits d'une importante gravite : le premier, que Mme Laura Lyons, de Coombe Tracey, avait ecrit e sir Charles Baskerville et pris rendez-vous avec lui pour le lieu et l'heure memes oe il avait trouve la mort ; le second, que l'inconnu de la lande se terrait dans les huttes de pierre, sur le versant de
  
la colline.
  Ces deux points acquis, je compris neanmoins que mon intelligence ou mon courage ne suffiraient pas pour mener e bien mon entreprise, si je ne parvenais e jeter un supplement de lumiere sur ceux encore obscurs.
  La veille, le docteur Mortimer et sir Henry avaient joue aux cartes jusqu'e une heure avancee de la nuit, et je n'avais pas eu l'occasion d'entretenir le baronnet de ce que j'avais appris sur Mme Laura Lyons.
  Pendant le dejeuner, je lui fis part de ma decouverte, et je lui demandai s'il lui plairait de m'accompagner e Coombe Tracey.
  Tout d'abord, il se montra enchante de cette petite excursion ; puis, apres mere reflexion, il nous parut preferable e tous deux que je la fisse seul. Plus la visite serait ceremonieuse, plus il nous serait difficile d'obtenir des renseignements.
  Je quittai sir Henry - non sans quelques remords - et je courus vers cette nouvelle piste.
En arrivant e Coombe Tracey, j'ordonnai e
  
Perkins de deteler les chevaux, et je m'enquis de la dame que je venais interroger.
  Je la trouvai sans peine : elle habitait au centre de la petite localite.
  La bonne m'introduisit dans le salon, sans m'annoncer.
  Une femme, assise devant une machine e ecrire, se leva et s'avanea vers moi avec un sourire de bienvenue.
  Quand elle se trouva en face d'un etranger, ce sourire s'evanouit ; elle se rassit et s'informa de l'objet de ma visite. e premiere vue, Mme Laura Lyons produisait l'impression d'une tres jolie femme. Ses yeux et ses cheveux avaient cette chaude coloration de la noisette ; ses joues, quoique marquees de quelques taches de rousseur, possedaient l'eclat exquis des brunes avec, aux pommettes, ce leger vermillon qui brille au ceur de la rose the.
  La premiere impression, je le repete, engendrait l'admiration. La critique ne naissait qu'e un second examen. Le visage avait quelque
  
chose de defectueux - une expression vulgaire, peut-etre une durete de l'eil ou un relechement de la levre en alteraient la parfaite beaute. Mais la remarque de ces defectuosites ne venait qu'apres une etude plus approfondie des traits.
  Sur le moment, je n'eprouvai que la sensation d'etre en presence d'une tres jolie femme, qui me demandait le motif de ma visite.
  Jusqu'alors, je ne m'etais nullement doute de la delicatesse de ma demarche.
  " J'ai le plaisir, dis-je, de connaetre monsieur votre pere. "
  Ce preambule etait maladroit, la dame me le fit aussitet comprendre.
  " Il n'existe rien de commun entre mon pere et moi, repliqua-t-elle, et ses amis ne sont pas les miens. Si je n'avais eu que mon pere, e cette heure je serais morte de faim. Fort heureusement, sir Charles Baskerville et quelques autres emes genereuses...
  - Je suis precisement venu vous voir e propos de sir Charles Baskerville ", interrompis-je.
  
  e ces mots, les taches de rousseur devinrent plus apparentes sur les joues de Mme Lyons.
  " Que puis-je vous dire sur lui ? demanda-t- elle, tandis que ses doigts jouaient nerveusement sur les touches de sa machine e ecrire.
- Vous le connaissiez, n'est-ce pas ?
  - Je vous ai deje dit que je lui etais redevable de grands services. Si je puis me suffire e moi- meme, je le dois surtout e l'interet que lui avait inspire ma triste situation.
- Lui ecriviez-vous ? "
  La dame releva vivement la tete ; un eclair de colere passa dans ses beaux yeux veloutes.
  " Dans quel but toutes ces questions ? interrogea-t-elle sechement.
  - Dans quel but ? repetai-je... Pour eviter un scandale public... Il vaut mieux que je vous adresse ces questions, ici, dans l'intimite, sans que l'affaire qui m'amene franchisse cette enceinte. "
  Mme Lyons garda le silence et ses joues devinrent excessivement peles.
  
Puis en me jetant un regard de defi :
  " Soit ! dit-elle, je vous repondrai. Que desirez-vous savoir ?
- Correspondiez-vous avec sir Charles ?
  - Oui ; je lui ai ecrit une ou deux fois pour le remercier de sa delicate generosite.
- Vous rappelez-vous les dates de vos lettres ?
- Non.
- Vous etes-vous rencontres ?
  - Oui ; une ou deux fois... quand il est venu e Coombe Tracey. C'etait un homme tres simple, qui faisait le bien sans ostentation.
  - Puisque vous l'avez peu vu et que vous ne lui avez ecrit que fort rarement, comment pouvait-il connaetre assez vos besoins pour vous aider ainsi qu'il l'a fait, d'apres vos propres aveux ? "
  Mme Lyons retorqua cette objection avec une extreme promptitude :
  " Plusieurs personnes connaissant mon denuement s'etaient associees pour me secourir.
  
L'une d'elles etait M. Stapleton, voisin et ami intime de sir Charles Baskerville. Excessivement bon, il consentit e parler de moi e sir Charles. "
  Je savais deje que, dans plusieurs circonstances, le vieux gentilhomme s'etait servi de l'intermediaire de Stapleton pour distribuer ses aumenes. Le recit de la dame paraissait donc tres vraisemblable.
Je continuai :
  " Avez-vous ecrit e sir Charles pour lui donner un rendez-vous ? "
  La colere empourpra de nouveau les joues de Mme Lyons :
  " Vraiment, monsieur, repondit-elle, vous me posez le une question bien extraordinaire.
  - Je le regrette, madame, mais je dois la renouveler.
- Je vous repondrai : certainement non !
  - Pas meme le jour de la mort de sir Charles ? "
La rougeur du visage de Mme Laura Lyons fit
  
place e une peleur cadaverique.
  Ses levres dessechees s'entrouvrirent e peine pour laisser tomber un " non ", que je vis, plutet que je ne l'entendis.
  " Votre memoire vous trahit serement, dis-je. Je puis vous citer un passage de votre lettre. Le voici : "Je vous en prie, je vous en supplie, vous etes un homme d'honneur, brelez cette lettre et soyez ce soir, e dix heures, e la porte de la lande." "
  Je crus que Mme Lyons allait s'evanouir ; mais, par un supreme effort de volonte, elle se ressaisit.
  " Je croyais un galant homme incapable d'une telle action ! begaya-t-elle.
  - Vous etes injuste pour sir Charles... Il a brele votre lettre. Mais quelquefois une lettre, meme carbonisee, reste encore lisible... Reconnaissez-vous l'avoir ecrite ?
- Oui, je l'ai ecrite ! " s'ecria-t-elle.
  Et repandant son eme dans un torrent de mots, elle ajouta :
  
  " Oui, je l'ai ecrite ! Pourquoi le nierais-je ? Je n'ai pas e en rougir !... Je desirais qu'il me secouret et j'esperais l'y amener, s'il consentait e m'ecouter. Voile pourquoi je lui ai demande une entrevue.
- Pourquoi avoir choisi cette heure tardive ?
  - Parce que j'avais appris le matin que sir Charles partait le lendemain pour Londres et que son absence se prolongerait pendant plusieurs mois.
  - Mais pourquoi lui donner rendez-vous dans le jardin plutet que dans le cheteau ?
  - Pensez-vous qu'il soit convenable qu'une femme seule aille, e cette heure-le, chez un celibataire ?
- Qu'arriva-t-il au cours de votre entrevue ?
- Je ne suis pas allee e Baskerville.
- Madame Lyons !
  - Je vous le jure sur tout ce que j'ai de plus sacre !... Non, je ne suis pas allee e Baskerville... Un evenement imprevu m'en a empechee.
  
- Quel est-il ?
  - Il est d'ordre tout intime. Je ne puis vous le dire.
  - Alors vous reconnaissez avoir donne rendez- vous e sir Charles e l'heure et e l'endroit oe il a trouve la mort, mais vous niez etre venue e ce rendez-vous ?
- Je vous ai dit la verite. "
  e maintes reprises, j'interrogeai Mme Lyons sur ce fait ; ses reponses ne varierent pas.
  " Madame, lui dis-je en me levant pour clore cette longue et inutile visite, par votre manque de confiance et de franchise, vous assumez une lourde responsabilite et vous vous placez dans une situation tres fausse. Si vous me forcez e requerir l'intervention de la justice, vous verrez e quel point vous serez serieusement compromise ! Si vous n'avez pas trempe dans ce tragique evenement, pourquoi avez-vous nie tout d'abord la lettre envoyee par vous e sir Charles e cette date ?
- Je craignais qu'on ne tiret de ce fait une
  
conclusion erronee et que je ne fusse ainsi melee e un scandale.
  - Pourquoi avez-vous tant insiste pour que sir Charles brelet votre lettre ?
  - Vous devez le savoir, puisque vous l'avez lue.
- Je ne pretends pas avoir lu cette lettre.
- Vous m'en avez cite un passage.
  - Le post-scriptum seulement. Ainsi que je vous l'ai dit, la lettre avait ete brelee et cette partie demeurait seule lisible. Je vous demande encore une fois pourquoi vous insistiez si fort pour que sir Charles brelet cette lettre, reeue quelques heures avant sa mort ?
- Ceci est egalement d'ordre intime.
  - Raison de plus pour eviter une enquete publique.
  - Eh bien, je vais vous l'apprendre. Si vous connaissez un peu ma malheureuse histoire, vous devez savoir que j'ai fait un mariage ridicule et que je le deplore pour plusieurs raisons.
  
- Je le sais.
- Par ses persecutions quotidiennes, mon mari
- que je deteste - m'avait rendu la vie commune odieuse. Mais il a la loi pour lui et je suis tous les jours exposee e ce qu'il m'oblige e reintegrer le foyer conjugal. e l'epoque oe j'ecrivis cette lettre e		sir	Charles,	j'avais	appris	que	je	pourrais reconquerir	mon	independance,		moyennant certains frais qu'il fallait consigner. Il s'agissait de tout ce qui m'est le plus cher au monde - tranquillite d'esprit, bonheur, respect de moi- meme - de tout ! Je connaissais sir Charles, et je me disais que, s'il entendait mon histoire de ma propre bouche, il ne repousserait pas mes prieres.
  - Alors	pourquoi	n'etes-vous	pas	allee	le retrouver ?
  - Dans l'intervalle, j'avais reeu du secours d'un autre cete.
  - Pourquoi ne pas ecrire une seconde fois e sir Charles pour lui expliquer tout cela ?
  - Je l'eusse certainement fait si les journaux du lendemain matin n'avaient pas annonce sa
  
mort. "
  Le recit de Mme Lyons etait vraisemblable et coherent. Pour en contreler la veracite, il ne me restait plus qu'e verifier si, vers cette epoque, elle avait introduit une action en divorce contre son mari.
  D'autre part, il me paraissait inadmissible qu'elle oset affirmer ne pas etre allee e Baskerville, si elle s'y etait reellement rendue ; elle aurait de s'y faire porter en voiture et ne rentrer e Coombe Tracey qu'aux premieres heures du matin. Or, comment tenir ce voyage secret ?
  Selon toute probabilite, Mme Lyons m'avait confesse toute la verite - ou tout au moins une partie de la verite.
Je m'en retournai confus et decourage.
  - Ainsi donc, une fois encore, je me heurtais e un obstacle qui me barrait la voie au bout de laquelle j'esperais trouver la clef du mystere que j'avais mission de decouvrir.
Et cependant, plus je songeais au visage et e
  
l'attitude de Mme Lyons, plus j'avais le pressentiment qu'elle me cachait quelque chose.
Pourquoi etait-elle devenue si pele ?
  Pourquoi avais-je de lutter pour lui arracher certaines explications ?
  Pourquoi enfin avait-elle garde le silence au moment du drame ?
  Et ses explications memes ne la rendaient pas aussi innocente e mes yeux qu'elle aurait voulu le paraetre.
  Pour l'instant, je resolus de ne pas pousser plus loin mes investigations du cete de Mme Lyons et de chercher, au contraire, la solution du probleme parmi les huttes de pierre de la lande.
  Le renseignement fourni par Barrymore etait tres vague. Je m'en convainquis pendant mon retour au cheteau, e la vue de cette succession de collines qui portaient toutes les traces de l'habitation des anciens hommes.
  La seule indication precise consistait e affecter e l'inconnu une de ces antiques demeures de pierre. Or, j'en comptais plus de cent disseminees
  
un peu partout sur la lande.
  Cependant, depuis que j'avais vu l'homme juche sur le sommet du pic Noir, j'avais un point de repere pour me guider. Je me promis de concentrer mes recherches autour de ce point.
  De le-haut, je pouvais explorer successivement toutes les huttes, jusqu'e ce que j'eusse decouvert la bonne. Si j'y rencontrais mon inconnu, je saurais bien, mon revolver aidant, lui arracher son secret. Il faudra qu'il m'apprenne qui il est et pourquoi il nous espionne depuis si longtemps !
  Il nous avait echappe au milieu de la foule de Regent street ; dans cette contree deserte, la meme maneuvre serait plus difficile.
  Si, au contraire, la hutte etait vide, je m'y installerais aussi longtemps qu'il le faudrait pour attendre le retour de son hete.
  Holmes l'avait manque e Londres... Quel triomphe pour moi si je reussissais le oe mon maetre avait echoue !
Dans  cette  enquete,  la  malchance  s'etait
  
acharnee contre nous. Mais tout e coup la fortune tourna et commenea e me sourire.
  Le messager de bonheur se presenta sous les traits de M. Frankland qui, la figure rubiconde encadree par ses favoris grisonnants, se tenait sur le pas de la porte de son jardin. La grande route que je suivais passait devant cette porte.
  " Bonjour, docteur Watson ! s'ecria-t-il avec une bonne humeur inaccoutumee. Vos chevaux ont besoin de repos... Entrez donc vous rafraechir... Vous me feliciterez. "
  Depuis que je connaissais la conduite de Frankland envers sa fille, je n'eprouvais plus aucune sympathie pour lui. Mais comme je souhaitais un pretexte pour renvoyer Perkins et la voiture au cheteau, l'occasion me parut excellente.
  Je mis pied e terre et je fis dire e sir Henry par le cocher que je rentrerais pour l'heure du dener.
Puis je penetrai dans la maison de Frankland.
  " C'est un grand jour pour moi, fit cet original, un de ces jours qu'on marque avec un caillou
  
blanc. J'ai remporte aujourd'hui un double succes. Je voulais apprendre aux gens de ce pays que la loi est la loi et qu'il existe un homme qui ne craint pas de l'invoquer. J'avais revendique un droit de passage au beau milieu du parc du vieux Middleton, monsieur, sur un espace de cent metres et devant la porte de la maison. Qu'en pensez-vous ?... Ils verront bien, ces grands seigneurs, qu'ils ne nous ecraseront pas toujours sous le sabot ferre de leurs chevaux !... Ensuite, j'avais entoure de cletures le bois oe les habitants de Fenworthy ont coutume d'aller en pique- nique. Les maroufles croient vraiment qu'on a abroge les lois qui protegent la propriete et qu'ils peuvent deposer partout leurs papiers graisseux et leurs tessons de bouteilles ! Ces deux proces ont ete juges, docteur Watson, et j'ai obtenu gain de cause dans les deux affaires. Je n'avais plus remporte de succes pareil depuis le jour oe j'avais fait condamner sir John Morland parce qu'il tirait des lapins sur sa propre garenne.
- Comment diable vous y etes-vous pris ?
- Feuilletez  les  recueils  de  jurisprudence...
  
Vous y lirez : " Frankland c. Morland, Cour du Banc de la Reine... " ea m'coete cinq mille francs, mais j'ai eu mon jugement !
- Quel profit en avez-vous tire ?
  - Aucun, monsieur, aucun... Je suis fier de dire que je n'avais aucun interet dans l'affaire... Je remplis mon devoir de citoyen... Par exemple, je ne doute pas que les gens de Fenworthy ne me brelent ce soir en effigie. La derniere fois qu'ils se sont livres e ce petit divertissement, j'avais averti la police qu'elle eet e intervenir... La police du comte est deplorablement conduite, monsieur ; elle ne m'a pas accorde la protection e laquelle j'avais droit ! Le proces Frankland c. la Reine portera la cause devant le public... J'ai prevenu les agents qu'ils se repentiront de leur attitude envers moi - et deje ma prediction se realise.
- Comment ? demandai-je.
  - Je pourrais leur apprendre ce qu'ils meurent d'envie de connaetre ; mais, pour rien au monde, je n'aiderais des coquins de cette espece. "
  
  Depuis un moment, je cherchais un pretexte pour echapper aux bavardages de ce vieux fou. En entendant ces paroles, je voulus en savoir davantage.
  Je connaissais suffisamment le caractere de Frankland pour etre certain que le moindre signe d'interet arreterait immediatement ses confidences.
  " Quelque delit de braconnage sans doute ? dis-je d'un air indifferent.
  - Ah ! ouiche !... La chose est bien plus importante... Que pensez-vous du contumace qui erre sur la lande ? "
Je le regardai, stupefait.
" Insinueriez-vous que vous savez oe il est ?
  - J'ignore l'endroit precis oe il se cache ; mais je pourrais tout de meme procurer e la police le moyen de lui mettre la main au collet. Que faudrait-il pour s'emparer de lui ? Decouvrir le lieu oe il vient chercher sa nourriture et, de le, le suivre e la trace. "
Certainement Frankland touchait e la verite.
  
  " Vous avez raison, repondis-je. Mais comment avez-vous devine qu'il habitait la lande ?
  - J'ai vu, de mes yeux vu, le commissionnaire qui lui apporte ses provisions. "
  Je tremblai pour Barrymore, car c'etait chose dangereuse que de se trouver e la merci de cet incorrigible bavard.
La phrase qui suivit me rassura.
  " C'est un jeune gareon qui lui sert de pourvoyeur, ajouta Frankland. e l'aide du telescope que j'ai installe sur mon toit, je l'apereois tous les jours, parcourant e la meme heure le meme chemin. Qui irait-il retrouver, sinon le prisonnier evade ? "
  Ce renseignement marquait le retour de la bonne fortune. Et cependant je ne l'accueillis par aucun temoignage d'interet.
  Un enfant !... Barrymore n'avait-il pas affirme qu'un enfant ravitaillait l'inconnu ? Alors Frankland se trouvait sur la piste de mon inconnu, et non pas sur celle de Selden ! Que de
  
longues et penibles recherches n'eviterais-je pas s'il consentait e partager ce secret avec moi !
  Il me fallait jouer serre, feindre l'incredulite et l'indifference.
  " Il est plus probable, repris-je, que c'est le fils de quelque berger de la lande qui porte le dener de son pere. "
  La moindre velleite de contradiction mettait le vieil entete hors de lui. Il me lanea un mauvais regard et ses favoris gris se herisserent comme les poils d'un chat sauvage.
  " Un fils de fermier !... Vraiment ? fit-il en designant de la main la lande solitaire que nous apercevions e travers la croisee. Voyez-vous le pic Noir, le-bas ? "
Je fis un signe affirmatif.
  " Voyez-vous plus loin, reprit-il, cette colline peu elevee couronnee de buissons ? C'est la partie la plus pierreuse de la lande... Un berger voudrait-il y etablir son parc ?... Tenez, votre supposition est tout bonnement absurde ! "
Je repondis humblement que j'avais parle dans
  
l'ignorance de tous ces details.
  Mon humilite desarma Frankland, qui continua ses confidences.
  " Je vous assure que j'ai de bonnes raisons de croire que je me trompe pas. Maintes fois, j'ai vu ce jeune gareon, charge de son paquet, parcourir le meme chemin. Chaque jour, et souvent deux fois par jour, j'ai pu... Mais attendez donc, docteur Watson ! Mes yeux me trompent-ils ? N'y a-t-il pas quelque chose qui se meut sur le versant de la colline ? "
  Plusieurs milles nous separaient du point indique.
  Cependant je distinguai une forme se dessinant en noir sur les teintes vertes et grises du paysage.
  " Venez, monsieur, venez ! s'ecria Frankland, en se precipitant vers l'escalier. Vous verrez par vous-meme et vous jugerez. "
  Un enorme telescope, monte sur un trepied, encombrait le faete de la maison.
Avidement, Frankland y appliqua son eil et
  
poussa un cri de satisfaction.
  " Vite, docteur Watson, vite, avant qu'il ait disparu ! "
  e mon tour, je collai mon eil e la lentille, et j'apereus un jeune gareon qui, un paquet sur l'epaule, grimpait la colline. Arrive au sommet, sa silhouette se profila sur l'azur du ciel. Il regarda autour de lui, de l'air inquiet de ceux qui redoutent d'etre poursuivis ; puis il s'eclipsa derriere l'autre versant.
" Eh bien, ai-je raison ? demanda Frankland.
  - J'en conviens. Voile un gareon qui me paraet engage dans une expedition secrete.
  - Un agent de police lui-meme ne se tromperait pas sur la nature de l'expedition. Mais je ne leur communiquerai rien et je vous requiers, docteur Watson, d'imiter mon silence. Pas un mot !... Vous comprenez ?
- Je vous le promets.
  - La police s'est indignement conduite envers moi... indignement ! Quand le proces Frankland contre la Reine devoilera l'ensemble des faits, un
  
frisson d'indignation secouera tout le comte. Rien ne pourrait me decider e seconder la police... la police qui aurait ete ravie si, au lieu de mon effigie, on avait brele ma modeste personne ! Vous vous tairez, n'est-ce pas ?... Acceptez donc de vider un flacon en l'honneur de mes recentes victoires ! "
  Je resistai e toutes les sollicitations de Frankland et j'eus toutes les peines du monde e le dissuader de m'accompagner au cheteau.
  Je suivis la grande route jusqu'au moment oe Frankland devait me perdre de vue ; puis je me dirigeai vers la colline derriere laquelle le jeune gareon avait disparu.
  Les choses prenaient une tournure favorable et je jurai d'employer toute mon energie et toute ma perseverance e profiter des chances que le hasard mettait e ma disposition.
  Le soleil etait e son declin lorsque je parvins au sommet de la colline. Les longues pentes qui devalaient vers la plaine revetaient, du cete de l'occident, des teintes dorees, tandis que, de l'autre cete, l'ombre croissante les colorait d'un
  
gris sombre.
  Le brouillard, au-dessus duquel le Belliver et le pic du Renard faisaient encore saillie, montait lentement sur l'horizon.
Aucun bruit ne troublait le silence de la lande.
  Un grand oiseau gris - une mouette ou un courlis - planait dans le ciel bleu. Lui et moi, nous semblions etre les deux seules creatures vivantes s'agitant entre l'arc immense du firmament et le desert qui se developpait au- dessous.
  Ce paysage aride, cette impression de solitude, ce mystere, ainsi que les dangers de l'heure presente, tout cela me glaeait le ceur.
  Le gamin entrevu e travers le telescope de Frankland restait invisible.
  Mais, en bas, dans la dechirure de la colline, se dressaient de nombreuses huttes de pierre dont l'agglomeration affectait la forme d'un immense cercle. Il en etait une qui conservait encore une toiture suffisante pour abriter quelqu'un contre les intemperies des saisons.
  
e cette vue, mon ceur battit e tout rompre.
  Mon inconnu getait certainement le ! Je touchais e sa cachette - son secret etait e portee de ma main !
  Avec autant de precaution que Stapleton s'approchant, le filet leve, d'un papillon pose sur une fleur, je fis quelques pas en avant.
  Un sentier, e peine fraye e travers les blocs de rochers, conduisait e une ouverture beante qui tenait lieu de porte.
  e l'interieur, tout etait silencieux. De deux choses l'une : l'inconnu s'y trouvait blotti ou bien il redait sur la lande.
  Mes nerfs vibraient sous la solennite du moment.
  Jetant ma cigarette, je saisis la crosse de mon revolver, et, courant precipitamment vers la porte, je regardait dans la hutte.
Elle etait vide.
  Une rapide inspection me montra qu'elle etait habitee. Je vis des couvertures, doublees de toile ciree, etendues sur la large dalle de pierre oe les
  
hommes neolithiques avaient coutume de reposer. Des cendres s'amoncelaient dans un foyer rudimentaire. On avait place dans un coin quelques ustensiles de cuisine et une jarre pleine d'eau.
  De vieilles boetes de conserves mises en tas indiquaient que le lieu etait occupe depuis assez longtemps, et, des que mes yeux furent habitues e cette demi-obscurite, je distinguai une miche de pain et une bouteille de cognac entamees.
  Au centre de la hutte, une grande pierre plate remplaeait la table absente. On y avait pose un paquet enveloppe d'etoffe - le meme sans doute qu'une heure auparavant le gamin portait sur ses epaules. Il contenait un morceau de pain frais, de la langue fumee et deux petits pots de confiture.
  Lorsque je le replaeai sur la pierre, apres l'avoir examine, je tressaillis e la vue d'une feuille de papier sur laquelle une main inexperimentee avait, d'une grosse ecriture, griffonne ces mots :
  " Le docteur Watson est alle e Coombe Tracey. "
  
  Pendant une minute, je demeurai immobile, ce papier e la main, me demandant ce que signifiait ce laconique message.
  C'etait donc moi - et non pas sir Henry - qu'espionnait l'inconnu ! N'osant pas me suivre lui-meme, il avait lance quelqu'un e mes trousses - le gamin, sans doute - et j'avais son rapport sous les yeux !
  Peut-etre, depuis mon arrivee sur la lande, n'avais-je pas fait un pas ou dit un mot qui n'eet ete observe et rapporte !
  Je ressentis alors le poids d'une force invisible, d'un filet tendu autour de nous avec une adresse si surprenante et nous enserrant si legerement, qu'il ne fallait rien moins qu'une circonstance solennelle pour deviner qu'on etait enveloppe dans ses mailles.
  D'autres rapports avaient de preceder celui-ci. Je les cherchai partout. Je n'en trouvai de traces nulle part - pas plus d'ailleurs que d'indices revelateurs de la personnalite et des intentions de l'homme qui vivait dans cette retraite. De mon examen de la hutte, je ne pouvais deduire que
  
deux choses : sa sobriete spartiate et son mepris du confort de la vie.
  Songeant e la pluie torrentielle des jours precedents et regardant les pierres disjointes qui formaient son toit, je compris combien fort et inebranlable devait etre le dessein qui le retenait sous un semblable abri.
  Cet homme etait-il un ennemi implacable ou un ange gardien ?
  Je me promis de ne pas quitter la hutte sans l'avoir appris.
  Au dehors, le soleil empourprait l'horizon sous le flot de ses derniers rayons. Ses reflets teintaient de rouge les flaques marecageuses de la grande fondriere. Dans le lointain, pointaient les deux tours du cheteau de Baskerville et, plus loin, un panache de fumee montant dans l'espace marquait l'emplacement du village de Grimpen. Entre les deux, derriere la colline, s'elevait la maison de Stapleton.
  Tout etait calme, doux, paisible, dans ce glorieux  crepuscule.  Et  cependant,  tout  en
  
l'admirant, mon eme ne partageait pas la paix de la nature. J'eprouvais comme une vague terreur e la pensee de l'entrevue que chaque minute rendait plus prochaine.
  Les nerfs tendus, mais le ceur tres resolu, je m'assis dans le coin le plus obscur de la hutte et j'attendis avec une impatience febrile l'arrivee de son hete.
Je l'entendis enfin venir.
  Je pereus le bruit d'un talon de botte sonnant sur les cailloux du chemin.
Les pas se rapprochaient de plus en plus.
  Je me blottis dans mon coin et j'armai mon revolver, determine e ne me montrer qu'au moment oe l'inconnu aurait penetre dans la hutte.
Une longue pause m'apprit qu'il s'etait arrete.
  Puis les pas se rapprocherent encore et une ombre se dessina dans l'encadrement de la porte.
  " Quelle belle soiree, mon cher Watson ! me dit une voix bien connue. Je crois vraiment que nous serons mieux dehors que dedans. "
  


XII

Mort sur la lande

  Pendant une ou deux minutes, la surprise me suffoqua ; j'eus toutes les peines du monde e en croire mes oreilles. Cependant je me ressaisis et, en meme temps que je reprenais ma respiration, je sentis mon eme soulagee du poids de la terrible responsabilite qui l'oppressait. Cette parole froide, incisive, ironique, ne pouvait appartenir qu'e un seul homme.
" Holmes ! m'ecriai-je... Holmes !
  - Venez ! me dit-il... Et ne faites pas d'imprudence avec votre revolver. "
  Je me courbai pour passer sous le linteau de la porte, et, pres de la hutte, j'apereus mon ami, assis sur une pierre. e la vue de mon visage etonne, ses yeux gris papilloterent de joie.
  
  Holmes paraissait amaigri, fatigue, mais toujours aussi vif et aussi alerte. Dans son complet de cheviotte, avec son chapeau de drap sur la tete, on l'aurait pris pour un simple touriste visitant la lande. Soigneux de sa personne comme un chat de sa fourrure - c'est une de ses caracteristiques - il s'etait arrange pour avoir son menton aussi finement rase et son linge aussi irreprochable que s'il fet sorti de son cabinet de toilette de Baker street.
  " Je n'ai jamais ete plus heureux de voir quelqu'un, fis-je, en lui secouant les mains.
- Ni plus etonne, hein ?
- Je l'avoue.
  - Croyez bien que ma surprise a egale la vetre. Comment supposer que vous auriez retrouve ma retraite momentanee... Jusqu'e vingt metres d'ici, je ne me serais pas doute que vous occupiez la hutte.
- Vous avez reconnu l'empreinte de mes pas ?
  - Non, Watson. Je ne me livrerais pas e une recherche aussi ardue. Seulement, si vous desirez
  
vous cacher de moi, je vous conseille de changer de marchand de tabac. Lorsque je trouve un bout de cigarette portant la marque de Bradley, Oxford street, je devine que mon ami Watson n'est pas loin. Regardez, en voile une e peu pres intacte dans le sentier. Vous l'avez jetee, sans doute, au moment de faire irruption dans la hutte vide ?
- Oui.
  - Je l'aurais parie !... Et, connaissant votre admirable tenacite, j'etais certain de vous y trouver embusque, une arme e portee de votre main, attendant ainsi le retour de celui qui l'habite. Vous pensiez donc qu'elle servait de refuge e un criminel ?
  - J'ignorais le nom de son hete de passage, mais j'etais determine e decouvrir son identite.
  - Tres bien, Watson. Mais comment aviez- vous appris la presence d'un etranger sur la lande ? Peut-etre m'avez-vous vu, la nuit oe vous avez donne la chasse au convict - cette nuit oe je fus assez imprudent pour m'exposer e la clarte de la lune ?
  
- En effet, je vous ai vu, cette nuit-le.
  - Alors, vous avez fouille toutes les huttes, jusqu'e ce que vous soyez arrive e celle-ci ?
  - Non ; j'ai guette votre jeune commissionnaire et j'ai su oe venir tout droit.
  - Je comprends... le vieux bonhomme au telescope !... J'aurais de m'en mefier lorsque, pour la premiere fois, je vis ses lentilles etinceler aux feux du soleil. "
  Holmes se leva et jeta un coup d'eil dans l'interieur de la hutte.
  " Ah ! reprit-il, Cartwright m'a ravitaille... Tiens, un papier !... Vous etes donc alle e Coombe Tracey ?
- Oui.
- Voir Mme Laura Lyons ?
- Parfaitement.
  - Bonne idee ! Nos enquetes suivaient une route parallele, et, e l'heure oe nous combinerons nos renseignements respectifs, nous ne serons pas loin d'avoir fait la lumiere.
  
  - Si vous saviez, mon cher Holmes, combien je suis heureux de vous retrouver ici !... Ce mystere, cette responsabilite pesaient trop lourdement sur mes pauvres nerfs. Mais pourquoi diable etes-vous venu e Dartmoor et qu'y faisiez- vous ? Je vous croyais toujours e Baker street, occupe e debrouiller cette affaire de chantage.
- J'avais interet e ne pas vous detromper.
  - Ainsi, vous vous moquez de moi et, qui plus est, vous me refusez votre confiance ! fis-je avec quelque amertume. Je meritais mieux que cela, Holmes.
  - Mon cher ami, dans ce cas, comme dans beaucoup d'autres, votre concours m'a ete tres utile, et je vous prie de me pardonner ce semblant de mefiance. En verite, je ne me suis cache de vous que par souci de votre propre securite, et, seul, le sentiment du danger que vous couriez m'a pousse e venir examiner par moi-meme la situation. Aupres de sir Henry et de vous, j'aurais partage votre maniere de voir et ma presence aurait mis en garde nos redoutables adversaires. Notre  separation,  au  contraire,  m'a  permis
  
d'atteindre un resultat que je n'aurais pas ose esperer, si j'avais vecu au cheteau. Je reste un facteur inconnu, pret e se lancer dans la bagarre au moment opportun.
- Pourquoi ne pas me prevenir ?
  - Cela ne nous aurait ete d'aucune utilite et aurait peut-etre amene ma decouverte. Vous auriez eu e me parler ; avec le ceur compatissant que je vous connais, vous m'auriez apporte des provisions de toutes sortes, que sais-je ?... Enfin nous aurions couru un risque inutile. Cartwright - le gamin de l'Express Office, vous vous rappelez ? - m'avait accompagne ; il a pourvu e mes besoins peu compliques : une miche de pain et un col propre. Que faut-il de plus ? Ensuite, il representait une paire d'yeux supplementaires, surmontant deux pieds excessivement agiles. J'ai tire grand profit des uns et des autres.
  - Mes rapports ont donc ete perdus ! " m'ecriai-je.
  Au souvenir de la peine et de l'orgueil eprouves en les redigeant, ma voix tremblait.
  
Holmes tira de sa poche un paquet de papiers.
  " Les voile, vos rapports, dit-il... lus et relus, je vous l'assure. J'avais pris toutes mes precautions pour qu'on me les reexpediet sans retard de Baker street. Je tiens e vous feliciter du zele et de l'intelligence que vous avez deployes dans une affaire aussi difficile. "
  Je gardais encore rancune e Holmes du tour qu'il m'avait joue, mais la spontaneite et la chaleur de ses louanges dissiperent bien vite mon ressentiment. Dans mon for interieur, je convenais qu'il avait raison et qu'il etait preferable, pour la reussite de nos projets, que sa presence sur la lande demeuret ignoree.
  " Je vous aime mieux ainsi, dit mon ami, en voyant s'eclaircir mon visage rembruni. Et maintenant, racontez-moi votre visite e Mme Laura Lyons... J'ai devine sans peine que vous alliez le-bas pour causer avec elle... Je suis convaincu qu'elle seule, e Coombe Tracey, peut nous rendre quelques services. Si vous n'aviez pas tente cette demarche aujourd'hui, moi, je l'aurais faite demain. "
  
  Le soleil s'etait couche. Peu e peu l'obscurite envahissait la lande. Le vent ayant fraechi, nous entremes dans la hutte pour y chercher un abri. Le, assis dans la penombre, je narrai e Holmes ma conversation avec la fille de Frankland ; le recit l'interessa e tel point que je dus le recommencer.
  " Tout ceci est fort important, me dit Sherlock, lorsque j'eus termine. Vous avez elimine du probleme une inconnue que j'etais incapable de degager : peut-etre savez-vous qu'il existe une grande intimite entre Mme Lyons et Stapleton ?
- Je l'ignorais.
  - Si, une tres grande intimite. Ils se rencontrent. Ils s'ecrivent ; il y a entre eux une entente parfaite. C'est une arme puissante entre nos mains... Si je pouvais seulement l'utiliser pour detacher sa femme de lui...
- Sa femme ? interrompis-je.
  - Oui, sa femme. Je vous donne des renseignements en echange des vetres. La dame qui passe ici pour Mlle Stapleton est en realite la
  
femme du naturaliste.
  - Grands dieux, Holmes ! etes-vous ser de ce que vous dites ? Comment aurait-il permis que le baronnet en devent amoureux ?
  - L'amour de sir Henry ne devait nuire qu'e lui-meme. Stapleton - vous en avez ete temoin vous-meme - ne veillait qu'e une chose : empecher sir Henry de courtiser sa femme. Je vous repete que la dame n'est pas mademoiselle, mais bien madame Stapleton.
- Pourquoi ce mensonge ?
  - Son mari prevoyait qu'elle servirait mieux ses projets, si le baronnet se croyait en face d'une jeune fille e marier. "
  Tous mes secrets pressentiments, tous mes vagues soupeons prirent un corps et se concentrerent sur le naturaliste. Dans cet homme impassible, terne, avec son chapeau de paille et son filet e papillons, je decouvrais maintenant quelque chose de terrible - un etre infiniment patient, diaboliquement ruse, qui dissimulait une eme de meurtrier sous un visage souriant.
  
  " Alors c'est lui qui nous a espionnes e Londres ? demandai-je e Holmes. Notre ennemi, le voile donc ?
- Oui. J'explique ainsi l'enigme.
  - Et la lettre d'avis ? Elle emanait de sa femme ?
- Parfaitement. "
  Des tenebres qui nous environnaient, je voyais poindre une monstrueuse infamie.
  " Ne vous trompez-vous pas, Holmes ? insistai-je. Comment avez-vous decouvert qu'ils etaient maries ?
  - La premiere fois que Stapleton vous rencontra, il eut le tort de vous confier une partie de sa veritable biographie. Depuis, il a de regretter bien souvent ce moment de franchise... J'appris par vous qu'il avait ouvert autrefois une ecole dans le nord de l'Angleterre. Rien n'est plus aise que de retrouver les traces d'un magister. Il existe des agences e l'aide desquelles on peut identifier tout homme ayant exerce cette profession. Quelques recherches me montrerent
  
qu'on avait supprime une ecole dans d'assez vilaines circonstances... Son proprietaire - le nom differait - avait disparu ainsi que sa femme. Les signalements concordaient. Lorsque je sus que l'homme s'adonnait e l'entomologie, je ne conservai plus de doutes sur son identite. "
  Le nuage se dechirait insensiblement ; toutefois beaucoup de points restaient encore dans l'ombre.
Je questionnai de nouveau Sherlock Holmes.
  " Si cette femme est vraiment Mme Stapleton, dis-je, que vient faire ici Mme Laura Lyons ?
  - Vos enquetes ont elucide ce point. Votre entrevue avec cette jeune femme a considerablement deblaye la situation... J'ignorais l'existence d'un projet de divorce entre son mari et elle. Si les tribunaux prononeaient la separation, elle esperait que Stapleton, qu'elle croyait celibataire, l'epouserait.
  - Qu'adviendra-t-il, lorsqu'elle connaetra la verite ?
- Elle nous sera un precieux allie. Demain
  
nous irons la voir ensemble... Mais ne pensez- vous pas, Watson, que vous avez abandonne votre poste depuis bien longtemps ? Votre place, mon ami, est au cheteau de Baskerville. "
  Les dernieres lueurs du crepuscule venaient de s'eteindre dans la direction de l'occident, et la nuit etait descendue sur la lande. Quelques etoiles clignotaient sur la surface violacee du ciel.
  " Une derniere question, Holmes ! fis-je, en me levant. Il ne peut y avoir de secrets entre vous et moi... Que signifie tout ceci ? Oe Stapleton veut-il en arriver ? "
Sherlock baissa la voix pour me repondre.
  " e un meurtre, Watson... e un meurtre longuement premedite, froidement execute avec d'odieux raffinements. Ne me demandez pas de details. Mes filets se resserrent autour du meurtrier - autant que les siens autour de sir Henry - et, grece e votre appui, je le sens deje e ma merci. Un seul danger nous menace : c'est qu'il frappe avant que nous soyons prets e frapper nous-memes. Encore un jour - deux au plus - et j'aurai reuni toutes mes preuves. Jusque-le veillez
  
sur le baronnet avec la sollicitude d'une tendre mere pour son enfant malade. Votre sortie d'aujourd'hui s'imposait, et cependant je souhaiterais que vous n'eussiez pas quitte sir Henry... ecoutez ! "
  Un cri pereant, cri d'horreur et d'angoisse, eclata dans le silence de la lande et nous glaea le sang.
  " Oh ! mon Dieu ! balbutia-je. Que se passe-t- il ? Pourquoi ce cri ? "
  Holmes s'etait dresse vivement. Sa silhouette athletique se profilait dans l'encadrement de la porte, les epaules voetees, la tete penchee en avant, ses yeux fouillant l'epaisseur des tenebres.
" Silence ! dit-il tout bas... Silence ! "
  Ce cri n'etait parvenu jusqu'e nous qu'en raison de sa violence. Tout d'abord il avait surgi des profondeurs lointaines de la lande. Maintenant il se rapprochait, plus fort et plus pressant que jamais.
  " Oe est-ce ? reprit Holmes, en sourdine. Oe est-ce, Watson ? "
  
  Au tremblement de sa voix, je reconnus que cet homme d'airain etait remue jusqu'au fond de l'eme.
J'indiquai un point dans la nuit.
" Le, repondis-je.
- Non, le ", rectifia Holmes.
  Une fois encore, ce cri, toujours plus proche et plus strident, passa sur la lande.
  Il s'y melait un nouveau son, un grondement profond, rythme quoique menaeant, qui s'elevait et s'abaissait, semblable au murmure continu de la mer.
  " Le chien ! s'ecria Holmes. Venez, Watson, venez vite ! Pourvu que nous n'arrivions pas trop tard ! "
  Mon ami partit comme une fleche ; je courais sur ses talons.
  D'un endroit quelconque de ce sol tourmente, en avant de nous, monta un dernier appel desespere, suivi du bruit sourd que fait un corps en s'abattant comme une masse.
  
  Nul autre bruit ne troubla plus le calme de cette nuit sans vent.
  Je vis Holmes porter la main e son front, comme un homme affole. Il frappait du pied avec impatience.
  " Ce Stapleton nous a vaincus, dit-il. Nous arriverons trop tard.
- Non, non ! repondis-je... serement non !
  - J'ai ete assez insense pour ne pas lui mettre la main au collet !... Et vous, Watson, voyez ce que nous coete votre sortie du cheteau ! Mais par Dieu ! si sir Henry est mort, nous le vengerons ! "
  En aveugles, nous marchions dans l'obscurite, trebuchant contre les quartiers de roches, escaladant les collines, degringolant les pentes, dans la direction des appels dechirants que nous avions entendus.
  Du haut de chaque sommet, Holmes regardait avidement autour de lui ; mais l'ombre etait epaisse sur la lande et rien ne bougeait sur cette immense solitude.
Holmes me demanda :
  
" Apercevez-vous quelque chose, Watson ?
- Non, rien.
- ecoutez ! "
  Sur notre gauche, on avait pousse un faible gemissement.
  De ce cete, une ligne de rochers formait une sorte de falaise, surplombant un escarpement parseme de grosses pierres. Au bas, nous distinguemes vaguement quelque chose de noir et d'informe.
  La face contre terre, un homme gisait sur le sol, la tete repliee sous lui, suivant un angle horrible e voir, les epaules remontees et le corps en boule, dans le mouvement de quelqu'un qui va executer un saut perilleux. L'attitude etait si grotesque que, sur le moment, je ne pus admettre que le gemissement qui avait appele notre attention fet un rele d'agonie. Pas une plainte, pas un souffle ne sortait de cette masse noire sur laquelle nous etions penches.
  Holmes promena sa main sur ce corps inerte, mais il la retira aussitet avec une exclamation
  
d'horreur. Je frottai une allumette et je vis que ses doigts etaient ensanglantes... Un filet de sang suintait du crene de la victime.
  L'allumette nous permit de voir autre chose encore : le corps de sir Henry Baskerville. - Nous faillemes nous evanouir.
  Nous ne pouvions pas ne pas reconnaetre ce burlesque complet de cheviotte rougeetre - celui que le baronnet portait le matin oe il se presenta pour la premiere fois e Baker street.
  Nous l'apereemes l'espace d'une seconde, au moment oe l'allumette jeta une derniere clarte avant de s'eteindre - de meme que s'eteignait en nos emes notre supreme lueur d'espoir.
  Holmes soupira profondement, et, malgre l'obscurite, je le vis pelir.
  " La brute ! Oh ! la brute ! m'ecriai-je, les mains crispees. Je ne me pardonnerai jamais d'avoir cause ce malheur.
  - Je suis tout autant e blemer que vous, Watson... Pour satisfaire mon amour-propre professionnel, pour reunir un faisceau de preuves
  
irrefutables, j'ai laisse tuer mon client !... C'est le plus gros echec de toute ma carriere... Mais comment pouvais-je prevoir que, malgre mes avis reiteres, sir Henry s'aventurerait sur la lande !... Oui, comment pouvais-je le prevoir ?
  - Dire que nous avons entendu ses appels - et quels appels, mon Dieu ! - et qu'il nous a ete impossible de le sauver ! Oe est ce chien qui l'a tue ? Il doit errer parmi ces roches... Et Stapleton ? Oe se cache-t-il ? Il le payera cher, ce meurtre !
  - Oui, mais ce soin me regarde, repondit Holmes avec energie. L'oncle et le neveu sont morts, le premier, de la frayeur ressentie e la vue d'un animal qu'il croyait surnaturel ; le second, d'une chute faite en voulant echapper e la bete. Il ne nous reste plus qu'e prouver la complicite de l'homme et du chien. Malheureusement, nous ne pouvons affirmer l'existence de ce dernier que pour l'avoir entendu aboyer, car sir Henry est evidemment mort e la suite de sa chute. Mais, quelque ruse que soit Stapleton, je jure bien que je  le  tiendrai  en  mon  pouvoir  avant  la  nuit
  
prochaine. "
  Le ceur serre, abattus par l'epouvantable accident qui terminait si brusquement notre longue et ingrate mission, nous nous tenions chacun d'un cete de ce cadavre.
  La lune se levait. Nous gravemes le sommet des roches du haut desquels cet infortune sir Henry etait tombe et, de ce point culminant, nous promenemes nos regards sur la lande, irregulierement illuminee par les peles rayons de l'astre de la nuit.
  Dans le lointain, e plusieurs milles de distance, brillait, dans la direction de Grimpen, une petite lumiere jaune. Elle ne pouvait venir que de la demeure isolee de Stapleton. Je me tournai vers elle et, montrant le poing dans un geste de menace :
  " Pourquoi n'avons-nous pas arrete cet homme ? dis-je e Sherlock Holmes.
  - Les preuves suffisantes nous manquent. Le coquin est habile et ruse au supreme degre. En justice, il ne faut pas se contenter de savoir, il
  
faut encore prouver. e la premiere fausse maneuvre, le drele nous aurait echappe certainement.
- Alors qu'allons-nous faire ?
  - La journee de demain sera bien remplie. Pour cette nuit, bornons-nous e rendre les derniers devoirs e notre pauvre ami. "
  Nous nous rapprochemes du cadavre de sir Henry. J'eus un acces de douleur e la vue de ces membres tordus par les dernieres convulsions de l'agonie, et mes yeux se remplirent de larmes.
  Holmes avait pousse un cri et s'etait penche sur le cadavre. Il riait, il dansait, en se frottant les mains. etait-ce bien le mon compagnon, si flegmatique, si maetre de lui ?
  " Une barbe ! une barbe ! s'ecria-t-il. Cet homme a une barbe !
  - Une barbe ? repetai-je, de plus en plus etonne.
  - Ce n'est pas le baronnet... c'est... oui, c'est mon voisin le convict ! "
Fievreusement, nous retournemes le cadavre
  
en le plaeant sur le dos. Une barbe, raidie par le sang coagule, dressa sa pointe vers le ciel.
  Impossible de se meprendre sur ce front proeminent ni sur ces yeux caves. Je reconnus le visage apereu quelques jours auparavant au- dessus de la bougie placee dans une anfractuosite de roche - le visage de Selden l'assassin.
  La lumiere se fit aussitet dans mon esprit. Je me souvins que le baronnet avait donne ses vieux effets e Barrymore. Celui-ci les avait remis e son beau-frere pour l'aider e fuir. Bottines, chemise, chapeau, tout avait appartenu e sir Henry.
  Certes, cet homme avait trouve la mort dans des circonstances particulierement tragiques, mais les juges ne l'avaient-ils pas deje condamne ?
  Le ceur transporte d'allegresse, je racontai e Holmes que le baronnet avait fait cadeau de sa vieille garde-robe e son valet de chambre.
  " Ces vetements ont occasionne la mort de ce pauvre diable, me repondit Sherlock. Pour dresser son  chien,  Stapleton  s'est  servi  d'un  objet
  
soustrait e sir Henry - probablement de la bottine volee e l'hetel - et la bete a poursuivi Selden. Une chose cependant me paraet inexplicable. Comment, dans les tenebres, le convict a-t-il su que le chien lui donnait la chasse ?
- Il l'a entendu probablement.
  - Parce qu'un chien aboie sur la lande, un homme de la rudesse de Selden ne s'expose pas, en criant comme un forcene, au risque d'une arrestation. Il devait etre arrive au paroxysme de la terreur. D'ailleurs, de la duree de ses appels, je puis conclure qu'il a couru longtemps devant le chien et e une assez grande distance de lui. Comment savait-il que l'animal avait pris sa piste ?
  - En supposant que nos conjectures soient vraies, je trouve plus inexplicable encore...
  - Je ne suppose rien, interrompit Sherlock Holmes.
  - Alors, ripostai-je, pourquoi aurait-on leche ce chien sur la lande, cette nuit ? Je ne presume pas qu'on le laisse continuellement vagabonder.
  
Stapleton l'aura mis en liberte parce qu'il avait de bonnes raisons de croire que sir Henry sortirait ce soir.
  - Il est plus difficile de repondre e mes points d'interrogation qu'aux vetres. Nous serons bientet fixes sur ce qui vous preoccupe, tandis que les questions que je me pose demeureront eternellement un mystere pour nous... En attendant, nous voile bien embarrasses de ce cadavre. Nous ne pouvons l'abandonner en peture aux vautours et aux renards.
  - Je propose de le placer dans une de ces huttes, jusqu'e ce que nous ayons prevenu la police.
  - Accepte, dit Holmes. e nous deux, nous l'y porterons facilement... Mais qui vient le, Watson ?... C'est Stapleton lui-meme ! Quelle audace ! Pas un mot qui donne l'eveil... pas un mot, sinon toutes mes combinaisons s'effondreront. "
  Sur la lande, une forme indecise s'avaneait vers nous ; je distinguais le cercle rouge d'un cigare allume. Sous la lumiere incertaine de la
  
lune, je reconnus la demarche saccadee du naturaliste.
  e notre vue, il s'arreta ; puis, presque aussitet, il continua son chemin.
  " He quoi, docteur Watson, vous ici ? fit-il. Vous etes le dernier homme que je comptais rencontrer e cette heure sur la lande. Mais que vois-je ? Un blesse ! Ce n'est pas ?... Dites-moi vite que ce n'est pas sir Henry ! "
  Il passa rapidement devant moi et se baissa pour regarder le cadavre. Je l'entendis aspirer l'air profondement ; en meme temps son cigare s'echappa de ses doigts.
" Quel est cet homme ? begaya-t-il.
  - Selden, le prisonnier evade de la prison de Princetown. "
  Stapleton tourna vers nous un visage hagard. Par un supreme effort, il refoula au fond de son etre son desappointement et sa stupeur. Ses regards se portaient alternativement sur Holmes et sur moi.
" Quelle deplorable aventure ! " reprit-il enfin.
  
  Et s'adressant plus particulierement e moi, il ajouta :
" De quoi est-il mort ?
  - Nous croyons, repondis-je, qu'il se sera casse la tete en tombant de ces rochers. Nous nous promenions sur la lande, mon ami et moi, lorsque nous avons entendu des cris.
  - Moi aussi... Je ne suis meme accouru que pour cela. J'avais des inquietudes au sujet de sir Henry. "
Je ne pus m'empecher de demander :
  " Pourquoi plutet au sujet de sir Henry que de toute autre personne ?
  - Je l'avais invite e passer la soiree chez nous. J'etais fort surpris qu'il ne fet pas venu et, naturellement, en entendant crier, j'ai redoute quelque malheur... Auriez-vous par hasard entendu autre chose ? "
  Bien que Stapleton eet prononce negligemment cette derniere phrase il nous couvait des yeux tout en parlant.
" Non...  n'est-ce  pas,  Watson ?  repliqua
  
Holmes.
- Non.
  - Mais pourquoi cette question ? interrogea mon ami d'un air innocent.
  - Vous connaissez les sottes histoires que racontent les paysans sur un chien-fanteme... On pretend qu'il hurle parfois la nuit sur la lande... Je me demandais si, par hasard, cet etrange bruit n'aurait pas retenti ce soir.
- Pas que je sache, repondis-je.
  - Quel est votre avis sur l'accident survenu e ce pauvre diable ? continua Stapleton.
  - Les transes perpetuelles dans lesquelles il vivait et les privations auxquelles l'exposait son genre de vie ont probablement ebranle sa raison. Dans un acces de folie, il s'est mis e courir sur le plateau et, en tombant du haut de ces roches, il se sera fracture le crene.
  - Cela me paraet tres vraisemblable, approuva Stapleton avec un soupir qui temoignait d'un soulagement interne. Et vous, monsieur Holmes, quel est votre avis ? "
  
Mon ami esquissa un vague salut.
  " Je trouve, dit-il, que vous acceptez bien facilement les solutions.
  - Depuis la venue du docteur Watson, reprit le naturaliste, nous vous attendions tous les jours... Vous arrivez pour assister e un drame.
  - Oui. Demain, en retournant e Londres, j'emporterai avec moi un penible souvenir.
- Vous repartez demain ?
- J'en ai l'intention.
  - Je souhaite que votre visite ait fait un peu de lumiere sur ces evenements qui troublent la contree. "
Holmes haussa les epaules :
  " On ne cueille pas toujours autant de lauriers que l'on croit, fit-il. Pour degager la verite, il faut des faits et non des legendes ou des rumeurs. J'ai completement echoue dans ma mission. "
  Mon ami parlait sur un ton de franchise et d'indifference parfaitement joue.
Cependant Stapleton ne le perdait pas des
  
yeux. Il se retourna vers moi, en disant :
  " Je voudrais bien transporter chez moi le cadavre de ce malheureux, mais je crains d'effrayer ma seur. Recouvrons-lui le visage... Il restera ainsi sans danger jusqu'e demain matin. "
  Nous femes ce que conseillait Stapleton. Puis, malgre son insistance pour nous emmener e Merripit house, Holmes et moi, nous repremes le chemin de Baskerville, laissant le naturaliste rentrer seul chez lui.
  En nous retournant nous vemes sa silhouette s'eloigner lentement e travers l'immensite de la lande.
  " Nous touchons au moment critique, me dit Sherlock, tandis que nous marchions silencieusement. Cet homme est joliment fort ! Au lieu de sir Henry, c'est Selden qui tombe victime de ses machinations... Avez-vous remarque comment il a supporte ce coup, qui en aurait paralyse bien d'autres. Je vous l'ai dit e Londres, Watson, et je vous le repete ici, nous n'avons jamais eu e combattre d'ennemi plus digne de nous.
  
- Je regrette qu'il vous ait vu.
  - Je le regrettais aussi, tout d'abord. Mais il n'y avait pas moyen d'eviter cette rencontre.
  - Pensez-vous que votre presence au cheteau modifie ses plans ? demandai-je.
  - Elle peut le rendre plus prudent ou, au contraire, le pousser e la temerite. Comme la plupart des criminels habiles, il est capable de trop compter sur son habilete et de croire qu'il nous a dupes.
- Pourquoi ne l'avons-nous pas arrete ?
  - Mon cher Watson, vous etes un homme d'action, vous ! Votre temperament vous porte aux actes d'energie. Mais supposons, par exemple, que nous l'ayons arrete tout e l'heure, qu'en serait-il resulte de bon pour nous ? Quelles preuves fournirions-nous contre lui ? C'est en cela qu'il est ruse comme un demon. Si nous tenions un complice qui fet en mesure de deposer devant les juges, passe encore ! J'admets meme que nous nous emparions de ce chien... Il ne constituerait pas une preuve suffisante pour qu'on
  
nouet une corde autour du cou de son maetre.
- Il y a la mort de sir Charles.
  - L'examen de son cadavre n'a revele aucune trace de blessure. Vous et moi, nous savons qu'une frayeur l'a tue et nous connaissons la cause de cette frayeur. Mais comment faire penetrer cette certitude dans le ceur de douze jures imbeciles ? Comment prouver l'intervention du chien ? Oe est la marque de ses crocs ? D'ailleurs, un chien ne mord jamais un cadavre, et sir Charles etait trepasse, lorsque l'animal l'atteignit. Nous devrions etablir tout cela, vous dis-je, et nous sommes loin de pouvoir le faire.
- Et le drame de cette nuit ?
  - Il ne nous a rien apporte de concluant. Quelle relation directe existe-t-il entre le chien et la mort de Selden ? Avons-nous vu la bete ?
- Non ; mais nous l'avons entendue.
  - Je vous l'accorde. Prouvez-moi qu'elle poursuivait le convict... Pour quelle raison, cette poursuite ? Moi, je n'en trouve pas... Non, mon cher Watson, il faut nous resigner e la pensee que
  
nous ne pouvons formuler aucune accusation precise et nous efforcer de recueillir des preuves indiscutables.
- Comment y arriver ?
  - Par Mme Laura Lyons. Lorsque nous l'aurons renseignee sur le compte de Stapleton, elle nous sera d'un grand secours. J'ai mes plans, moi aussi ! Attendons-nous e de graves evenements pour la journee de demain... Toutefois, avant vingt-quatre heures, j'espere bien avoir definitivement le dessus. "
  Holmes borna le ses confidences. Il continua e marcher, perdu dans ses reflexions, jusqu'e la porte du cheteau de Baskerville.
" Entrez-vous ? lui demandai-je.
  - Pourquoi pas ? Je n'ai plus de raisons de me cacher... Encore un mot, Watson. Ne parlez pas du chien e sir Henry... Qu'il pense de la mort de Selden ce que Stapleton voulait que nous crussions nous-memes ! Il n'en sera que plus dispos pour l'epreuve qu'il subira demain. Vous m'avez dit qu'il est invite e dener e Merripit
  
house ?
- Je le suis egalement.
  - Vous vous excuserez... Sir Henry doit seul accepter l'invitation. Nous inventerons un bon pretexte e votre absence. Et maintenant allons prier le baronnet de nous donner e souper. "
  


XIII

Filets tendus

  En raison des derniers evenements, sir Henry attendait depuis quelques jours l'arrivee de Sherlock Holmes. Aussi se montra-t-il plus satisfait que surpris de le voir. Toutefois il ouvrit de grands yeux en s'apercevant que mon ami n'avait pas de bagages et ne lui donnait aucune explication sur cette absence de valise.
  Nous procuremes e Sherlock tout ce dont il pouvait avoir besoin et, apres un dener servi bien longtemps apres l'heure accoutumee, nous appremes au baronnet ce qu'il nous importait qu'il connet de mon aventure.
  Auparavant, j'avais eu la corvee de raconter e Barrymore et e sa femme la mort de Selden. Cette nouvelle causa au valet de chambre un soulagement sans egal ; mais Mme Barrymore
  
porta son tablier e ses yeux et pleura amerement. Pour tout le monde, le convict etait un etre violent, moitie brute et moitie demon ; pour elle, il demeurait toujours l'enfant volontaire qui s'attachait e ses jupes, e l'epoque oe elle etait jeune fille.
  " J'ai erre tristement dans la maison depuis le depart matinal de Watson, dit le baronnet. Je merite des compliments pour la faeon dont j'ai tenu ma promesse. Si je ne vous avais pas jure de ne pas sortir seul, j'aurais pu passer une meilleure soiree... Les Stapleton m'avaient prie d'aller dener chez eux.
  - Je suis certain que vous auriez passe une meilleure soiree, repondit Holmes sechement. En tout cas, vous n'avez pas l'air de vous douter que nous avons pleure votre mort. "
Sir Henry releva la tete.
" Comment cela ? demanda-t-il.
  - Ce pauvre diable de Selden portait des vetements qui vous avaient appartenu. Je crains fort que votre domestique, de qui il les tenait,
  
n'ait maille e partir avec la police.
  - C'est impossible. Autant qu'il m'en souvienne, ces vetements n'etaient pas marques e mon chiffre.
  - Tant mieux pour Barrymore... et pour vous aussi, car, tous, dans cette affaire, vous avez agi contre les prescriptions de la loi. Je me demande meme si, en ma qualite de detective consciencieux, mon premier devoir ne serait pas d'arreter toute la maisonnee... Les rapports de Watson vous accablent...
- Faites ! " dit le baronnet en riant. Puis, redevenant serieux, il ajouta :
  " Quoi de neuf, e propos de votre affaire ? Avez-vous un peu debrouille l'echeveau ? Je ne crois pas que, depuis votre arrivee ici, nous ayons fait un pas en avant, Watson et moi.
  - Avant qu'il soit longtemps, j'espere avoir deblaye le terrain et rendu votre situation sensiblement plus claire. Tout cela est tres difficile, tres complique. Il existe encore quelques points sur lesquels la lumiere est necessaire...
  
Mais elle est en marche, la lumiere !
  - Watson vous a certainement appris que nous avions acquis une certitude, reprit le baronnet. Nous avons entendu le chien hurler sur la lande, et je jurerais bien que la legende accreditee dans le pays n'est pas une vaine superstition. Autrefois, quand je vivais en Amerique, dans le Far-West, j'ai eu des chiens et je ne puis me meprendre sur leurs hurlements. Si vous parvenez e museler celui-le, je vous proclamerai partout le plus grand detective des temps modernes.
  - Je crois que je le musellerai et que je l'enchaenerai facilement, e la condition que vous consentiez e m'aider.
- Je ferai tout ce que vous me commanderez.
  - Parfait... Je vous demande en outre de m'obeir aveuglement, sans vous enquerir des raisons qui me guident.
- Je m'y engage.
  - Si vous tenez cette promesse, nous avons les plus grandes chances de resoudre bientet le probleme  qui  vous  interesse.  Je  n'ai  aucun
  
doute... "
  Sherlock Holmes s'arreta soudain pour regarder en l'air, au-dessus de ma tete.
  La lumiere de la lampe tombait d'aplomb sur son visage, qui avait pris une expression si attentive, si immobile, qu'il ressemblait e une tete de statue personnifiant l'etonnement et la reflexion.
  " Qu'y a-t-il ? " criemes-nous, le baronnet et moi.
  Lorsque les yeux de Sherlock se reporterent sur nous, je vis qu'il reprimait une violente emotion interieure.
  " Excusez l'admiration d'un connaisseur, dit-il e sir Henry, en etendant la main vers la serie de portraits qui couvraient le mur. Watson me denie toute competence en matiere d'art, par pure jalousie, parce que nous ne sommes pas de la meme ecole. Vous avez le une fort belle collection de portraits.
  - Je suis heureux de vous les entendre vanter, fit sir Henry, avec surprise. Je ne connais pas
  
grand-chose e tout cela, et je ne puis mieux juger un cheval qu'un tableau. Je ne croyais pas que vous eussiez le temps de vous occuper de ces bagatelles.
  - Je sais apprecier le beau, quand je l'ai sous les yeux. Tenez, ceci est un Kneller... Je parierais que cette dame en soie bleue, le-bas, ainsi que ce gros gentilhomme en perruque, doivent etre des Reynolds. Des portraits de famille, je suppose ?
- Tous.
- Savez-vous le nom de ces ancetres ?
  - Barrymore m'en a rebattu les oreilles, et je crois que je puis reciter ma leeon.
- Quel est ce gentilhomme avec un telescope ?
  - Il s'appelait le vice-amiral de Baskerville et servit aux Indes sous Rodney. Celui qui a cet habit bleu et ce rouleau de papiers e la main fut sir William Baskerville, president des commissions de la Chambre des communes, sous Pitt.
  - Et ce cavalier, en face de moi... celui qui porte un habit velours noir garni de dentelles ?
  
  - Il merite qu'on vous le presente, car il est la cause de tous nos malheurs. Il se nomme Hugo, Hugo le maudit, celui pour qui l'enfer a vomi le chien des Baskerville. Nous ne sommes pas pres de l'oublier. "
Interesse et surpris, j'examinai le portrait.
  " Vraiment ! dit Holmes. Il a l'air d'un homme simple et paisible, mais cependant on devine dans ses yeux une pensee de mal qui sommeille. Je me le figurais plus robuste et d'aspect plus brutal.
  - L'authenticite du portrait n'est pas douteuse ; le nom et la date - 1647 - se trouvent au dos de la toile. "
  Pendant le dener, Holmes parla peu. Le portrait du vieux libertin exereait sur lui une sorte de fascination, et ses yeux ne s'en detacherent pas.
  Ce ne fut que plus tard, e l'heure oe sir Henry se retira dans sa chambre, que mon ami me communiqua ses pensees.
  Nous redescendemes dans la salle e manger, et, le, son bougeoir e la main, Holmes attira mon
  
attention sur la vieille peinture que le temps avait recouverte de sa patine.
  " Apercevez-vous quelque chose ? " me demanda Sherlock.
  J'examinai ce visage long et severe, encadre par un grand chapeau e plumes, une abondante chevelure bouclee et une collerette de dentelles blanches. La physionomie, point bestiale, avait toutefois un air faux et mauvais, avec sa bouche en coup de sabre, ourlee de levres minces, et ses yeux insupportablement fixes.
  " Ressemble-t-il e quelqu'un que vous connaissiez ? me demanda Sherlock Holmes.
  - Il a quelque chose des maxillaires de sir Henry, repondis-je.
- Un phenomene de suggestion, probablement.
Attendez un instant ! "
  Holmes monta sur une chaise et, elevant son bougeoir qu'il tenait de la main gauche, il arrondit son bras sur le portrait, de faeon e cacher le large chapeau e plumes et les boucles de cheveux.
  
" Grand Dieu ! " m'ecriai-je etonne.
  Le visage de Stapleton venait de surgir de la toile.
  " Voyez-vous, maintenant ? fit Holmes. Mes yeux sont exerces e detailler les traits des visages et non pas les accessoires. La premiere qualite de ceux qui se vouent e la recherche des criminels consiste e savoir percer les deguisements.
  - C'est merveilleux. On dirait le portrait de Stapleton.
  - Oui. Nous nous trouvons en presence d'un cas interessant d'atavisme - aussi bien au physique qu'au moral. Il suffit d'etudier des portraits de famille pour se convertir e la theorie de la reincarnation. Ce Stapleton est un Baskerville - la chose me paraet hors de doute.
  - Un Baskerville - avec des vues sur la succession, repartis-je.
  - Exactement. L'examen de ce portrait nous a procure le plus interessant des chaenons qui nous manquaient... Nous le tenons, Watson, nous le tenons !  Je  jure  qu'avant  demain  soir,  il  se
  
debattra dans nos filets aussi desesperement que ses propres papillons. Une epingle, un bouchon, une etiquette, et nous l'ajouterons e notre collection de Baker street !... "
  En s'eloignant du portrait, Holmes fut pris d'un de ces acces de rire peu frequents chez lui. Je l'ai rarement entendu rire ; mais sa gaiete a toujours ete fatale e quelqu'un.
  Le lendemain matin, je me levai de bonne heure. Holmes avait ete plus matinal que moi, puisque, de ma fenetre, je l'apereus dans la grande allee du parc.
  " Nous aurons aujourd'hui une journee bien remplie ", fit-il, en se frottant les mains, e la pensee de l'action prochaine. " Les filets sont tendus et la "traene" va commencer. Avant la fin du jour, nous saurons si nous avons ramene le gros brochet que nous guettons ou s'il a passe e travers les mailles.
- etes-vous alle deje sur la lande ?
  - De Grimpen, j'ai envoye e la prison de Princetown un rapport sur la mort de Selden. Je
  
ne pense pas m'avancer trop, en promettant que personne de vous ne sera inquiete e ce sujet. J'ai ecrit aussi e mon fidele Cartwright. Le pauvre gareon se serait lamente sur la porte de ma hutte, comme un chien sur le tombeau de son maetre, si je n'avais eu la precaution de le rassurer sur mon sort.
  - Et maintenant, qu'allons-nous faire en premier lieu ?
- Causez avec sir Henry... Justement, le voici.
  - Bonjour, Holmes, dit le baronnet. Vous ressemblez e un general en chef dressant un plan avec son chef d'etat-major.
  - Votre comparaison est exacte... Watson me demandait les ordres.
- Je vous en demande aussi pour moi.
  - Tres bien. Vous etes invite e dener ce soir chez les Stapleton ?
  - Oui ; vous y viendrez egalement. Ce sont des gens tres accueillants... Ils seront tres heureux de vous voir.
- Je  crains  que  nous  ne  soyons  obliges,
  
Watson et moi, d'aller e Londres aujourd'hui.
- e Londres ?
  - Oui ; j'ai le pressentiment que, dans les presentes conjonctures, notre presence le-bas est indispensable. "
  La figure du baronnet s'allongea considerablement.
  " J'esperais que vous etiez venus ici pour m'assister. Quand on est seul, le sejour du cheteau et de la lande manque de gaiete.
  - Mon cher ami, repliqua Holmes, vous devez vous fier aveuglement e moi et executer fidelement mes ordres. Vous direz aux Stapleton que nous aurions ete tres heureux de vous accompagner, mais que des affaires urgentes nous ont rappeles e Londres. Vous ajouterez que nous comptons revenir bientet dans le Devonshire. Voulez-vous ne pas oublier de faire cette commission e vos amis ?
- Si vous y tenez.
- Certainement... C'est tres important. "
Je vis au front rembruni de sir Henry que notre
  
desertion - il qualifiait ainsi interieurement notre depart - l'affectait peniblement.
  " Quand desirez-vous partir ? interrogea-t-il, d'un ton sec.
  - Aussitet apres dejeuner... Nous irons en voiture e Coombe-Tracey... Afin de vous prouver que son absence sera de courte duree, Watson laissera ici tous ses bagages. "
Et, se retournant vers moi, Holmes continua :
  " Watson, envoyez donc un mot aux Stapleton pour leur dire que vous regrettez de ne pouvoir accepter leur invitation.
  - J'ai bien envie de vous suivre e Londres, fit le baronnet. Pourquoi resterais-je seul ici ?
  - Parce que le devoir vous y retient... Parce que vous m'avez engage votre parole d'executer tous mes ordres, et que je vous commande de demeurer ici.
- Tres bien alors... je resterai...
  - Encore une recommandation, reprit Sherlock. Je veux que vous alliez en voiture e Merripit house et qu'ensuite vous renvoyiez votre
  
cocher, en disant aux Stapleton que vous rentrerez e pied au cheteau.
- e pied... e travers la lande ?
- Oui.
  - Mais c'est precisement la chose que vous m'avez le plus expressement defendue !
  - Aujourd'hui vous pouvez faire cette promenade en toute securite. Si je n'avais la plus entiere confiance dans la solidite de vos nerfs et la fermete de votre courage, je ne vous y autoriserais pas... Il est essentiel que les choses se passent ainsi.
- Je vous obeirai.
  - Si vous tenez e votre existence, ne suivez, sur la lande, d'autre route que celle qui conduit de Merripit house au village de Grimpen... C'est d'ailleurs votre chemin tout naturel pour retourner au cheteau.
- Je ferai ce que vous me commandez.
  - e la bonne heure, approuva Holmes. Je partirai le plus tet possible, apres dejeuner, de faeon e arriver e Londres dans le courant de
  
l'apres-midi.
  Ce programme ne manquait pas de me surprendre, bien que, la nuit precedente, Holmes eet dit e Stapleton que son sejour e Baskerville ne se prolongerait pas au-dele du lendemain. Il ne m'etait jamais venu e l'idee que Sherlock pet m'emmener avec lui - pas plus que je ne comprenais que nous fussions absents l'un et l'autre, e un moment que mon ami lui-meme qualifiait de tres critique.
  Il n'y avait qu'e obeir en silence. Nous premes conge de notre pauvre sir Henry et, une couple d'heures plus tard, nous arrivions e la gare de Coombe Tracey. La voiture repartit pour le cheteau et nous passemes sur le quai oe nous attendait un jeune gareon
  " Avez-vous des ordres e me donner, monsieur ? demanda-t-il e Sherlock Holmes.
  - Oui, Cartwright. Vous prendrez le train pour Londres... Aussitet en ville, vous expedierez en mon nom e sir Henry un telegramme pour le prier de m'envoyer e Baker street, sous pli recommande,  le  portefeuille  que  j'ai  laisse
  
tomber dans le salon.
- Oui, monsieur.
  - Allez donc voir maintenant au telegraphe si l'on n'a pas un message pour moi. "
  Cartwright revint avec une depeche. Holmes me la tendit.
Elle etait ainsi coneue :

  " Selon votre desir, j'arrive avec un mandat d'arret en blanc. Serai e Grimpen e cinq heures quarante.
" LESTRADE. "


  " Ceci, me dit Holmes, repond e un de mes telegrammes de ce matin. Ce Lestrade est le plus habile detective de Scotland Yard, et nous pouvons avoir besoin d'aide... Techons, Watson, d'utiliser notre temps. Nous n'en trouverons pas de meilleur emploi qu'en allant rendre visite e votre connaissance, Mme Laura Lyons. "
Le plan de campagne de Sherlock Holmes
  
commeneait e devenir evident. Par le baronnet, il voulait convaincre les Stapleton de notre depart, alors que nous devions reprendre clandestinement le chemin de Grimpen, pour nous trouver le au moment oe notre presence serait necessaire. Le telegramme, expedie de Londres par Cartwright, acheverait de dissiper les soupeons des Stapleton, si sir Henry leur en parlait.
  Je voyais deje les filets se resserrer davantage autour du brochet que nous desirions capturer.
  Mme Laura Lyons nous reeut dans son bureau. Sherlock Holmes ouvrit le feu avec une franchise et une precision qui la deconcerterent un peu.
  " Je suis en train de rechercher, dit-il, les circonstances qui ont accompagne la mort de feu Charles Baskerville. Mon ami le docteur Watson m'a fait part de ce que vous lui aviez raconte et aussi de ce que vous lui aviez cache e ce sujet.
  - Qu'ai-je cache ? demanda Mme Lyons, devenue subitement defiante.
  - Vous avouez avoir prie sir Charles de venir e la porte du parc, e dix heures du soir. Nous
  
savons que le vieux gentilhomme a trouve la mort e cette heure et e cet endroit. Pourquoi avez-vous passe sous silence la relation qui existe entre ces differents evenements ?
- Il n'existe entre eux aucune relation.
  - Permettez-moi de vous faire remarquer qu'en tout cas, la coencidence est au moins extraordinaire. J'estime cependant que nous parviendrons e etablir cette relation. Je veux agir franchement avec vous, madame Lyons. Un meurtre a ete commis, nous en sommes certains, et l'enquete peut impliquer non seulement votre ami M. Stapleton, mais encore sa femme. "
Laura Lyons quitta brusquement son fauteuil.
" Sa femme ! s'ecria-t-elle.
  - C'est aujourd'hui le secret de Polichinelle. Celle que l'on croyait sa seur est bien reellement sa femme. "
  Mme Lyons se rassit. Ses mains s'etaient e tel point crispees sur les bras du fauteuil que ses ongles - roses quelques minutes auparavant - avaient blanchi sous la violence de l'etreinte.
  
  " Sa femme ! repeta-t-elle. Sa femme ! Il etait donc marie ? "
  Sherlock Holmes se contenta de hausser les epaules.
  " Prouvez-le-moi !... Prouvez-le-moi, reprit- elle... Et si vous m'apportez cette preuve... "
  L'eclair qui passa alors dans ses yeux en dit plus long que tous les discours.
  " Je suis venu dans cette intention, continua Holmes, en tirant plusieurs papiers de sa poche. Voici d'abord une photographie du couple prise e York, il y a plusieurs annees. Lisez la mention ecrite au dos : "M. et Mme Vandeleur..." Vous le reconnaetrez sans peine, - et elle aussi, si vous l'avez vue. Voile trois signalements de M. et Mme Vandeleur, signes par des temoins dignes de foi, le menage tenait e cette epoque l'ecole de Saint-Olivier. Lisez ces attestations et voyez si vous pouvez douter de l'identite de ces gens. "
  Mme Lyons prit les documents, les parcourut et tourna ensuite vers nous un visage consterne.
" Monsieur Holmes, dit-elle, cet homme m'a
  
propose de m'epouser, si je divoreais d'avec mon mari. Il m'a menti, le leche, d'une inconcevable faeon. Il ne m'a jamais dit un mot de verite... Et pourquoi ?... pourquoi ? Je croyais qu'il n'agissait que dans mon seul interet. Mais maintenant je me rends compte que je n'etais qu'un instrument entre ses mains... Pourquoi me montrerais-je genereuse envers celui qui m'a si indignement trompee ? Pourquoi tenterais-je de le soustraire aux consequences de ses actes deloyaux ? Interrogez-moi ! Demandez-moi ce que vous voulez savoir, je vous repondrai sans ambages... Je vous jure qu'au moment d'ecrire e sir Charles Baskerville, je n'aurais meme pas ose rever qu'il arriverait malheur e ce vieillard que je considerais comme le meilleur de mes amis.
  - Je vous crois absolument, madame, dit Sherlock Holmes. Je comprends que le recit de ces evenements vous soit tres penible et peut-etre vaudrait-il mieux qu'il vent de moi... Reprenez- moi si je commets quelque erreur materielle. L'envoi de cette lettre vous fut suggere par Stapleton ?
  
- Il me l'a dictee.
  - Je presume qu'il fit miroiter e vos yeux le secours que sir Charles vous enverrait pour faire face aux depenses necessitees par votre instance en divorce.
- Tres exact.
  - Puis, apres le depart de votre lettre, il vous dissuada d'aller au rendez-vous ?
  - Il me dit qu'il se sentirait froisse si un autre homme me remettait de l'argent pour une semblable destination. Il ajouta que, quoique pauvre, il depenserait volontiers jusqu'e son dernier sou pour abattre l'obstacle qui nous separait.
  - Ah ! il se montrait d'une logique irrefutable, dit Holmes... Ensuite, vous n'avez plus entendu parler de rien jusqu'au moment oe vous avez lu dans les journaux les details de la mort de sir Charles ?
- Non.
  - Je suppose qu'il vous fit jurer de ne reveler e personne  votre  rendez-vous  avec  le  vieux
  
baronnet.
  - En effet. Il pretexta que cette mort etait environnee de mysteres, et que, si je parlais de ma lettre, on me soupeonnerait certainement. Il m'effraya pour obtenir mon silence.
  - evidemment. Cependant vous eetes des doutes ? "
Mme Lyons hesita et baissa la tete.
  " Je le connaissais, reprit-elle. Toutefois, s'il s'etait conduit autrement e mon egard, jamais je ne l'aurais trahi.
  - e mon avis, vous l'avez echappe belle, dit Sherlock Holmes. Vous le teniez en votre pouvoir, il le savait et vous vivez encore ! Pendant plusieurs mois, vous avez cetoye un precipice... Maintenant, madame, il ne nous reste plus qu'e prendre conge de vous. Avant peu, vous entendrez parler de nous. "
  Nous allemes e la gare attendre l'arrivee du train de Londres. Sur le quai, Holmes me dit :
  " Tout s'eclaircit et, peu e peu, les difficultes s'aplanissent autour de nous. Bientet, je pourrai
  
raconter d'une faeon coherente le crime le plus singulier et le plus sensationnel de notre epoque. Ceux qui se livrent e l'etude de la criminalite se souviendront alors d'evenements analogues survenus e Grodno, dans la Petite-Russie, en 1866. Il y a aussi les meurtres d'Anderson commis dans la Caroline du Nord... Mais cette affaire presente des particularites qui lui sont propres. Ainsi, e cette heure encore, la culpabilite de ce Stapleton n'est pas materiellement etablie. Seulement j'espere bien y etre arrive ce soir, avant de me mettre au lit. "
  L'express de Londres penetrait en gare. Un petit homme, trapu, muscle, sauta d'un wagon de premiere classe. Nous echangeemes avec lui une poignee de main et je devinai, e la faeon respectueuse dont Lestrade regarda mon compagnon, qu'il avait appris beaucoup de choses depuis le jour oe nous avions " travaille " ensemble pour la premiere fois. Je me souvenais du profond mepris avec lequel le praticien accueillit alors les raisonnements d'un theoricien tel que Sherlock Holmes.
  
" Un cas serieux ? interrogea Lestrade.
  - Le fait le plus extraordinaire qui se soit produit depuis nombre d'annees, repondit Holmes. Nous avons devant nous deux heures avant de songer e nous mettre en route... Denons !... Puis, mon cher Lestrade, vous chasserez le brouillard de Londres en aspirant e pleins poumons la fraeche brise vesperale de Dartmoor... Jamais venu dans ces parages ?... Non ?... Eh bien, je ne pense pas que vous oubliiez de longtemps votre premiere visite.
  


XIV

Le chien des Baskerville

  Un des defauts de Sherlock Holmes - si l'on peut appeler cela un defaut - consistait en sa repugnance e communiquer ses projets e ceux qui devaient l'aider dans leur execution. Il preferait attendre le dernier moment. J'attribue cette retenue, partie e son caractere imperieux qui le portait e dominer et e surprendre ses amis, et partie aussi e sa mefiance professionnelle, qui le poussait e ne negliger aucune precaution. Le resultat n'en etait pas moins fort desagreable pour ceux qui l'assistaient dans ses entreprises. Pour mon compte, j'en ai souvent souffert, mais jamais autant que pendant la longue course en voiture que nous femes, ce soir-le, dans l'obscurite.
  Nous etions sur le point de tenter la supreme epreuve ; nous allions enfin donner notre dernier
  
effort, et Holmes ne nous avait encore rien dit. e peine pouvais-je soupeonner ce qu'il comptait faire.
  Je fremis par anticipation, lorsque le vent glacial qui nous frappait le visage et les sombres espaces qui s'etendaient de chaque cete de l'etroite route m'apprirent que nous retournions de nouveau sur la lande. Chaque tour de roue, chaque foulee des chevaux nous rapprochaient davantage de notre ultime aventure.
  La presence du conducteur s'opposait e toute espece de conversation interessante, et nous ne parlemes que de choses insignifiantes, alors que nos nerfs vibraient sous le coup de l'emotion et de l'attente.
  Apres cette longue contrainte, je me sentis soulage e la vue de la maison de Frankland et en reconnaissant que nous nous dirigions vers le cheteau.
  Au lieu de nous arreter e l'entree principale, nous poussemes jusqu'e la porte de l'avenue.
Le, Sherlock Holmes paya le cocher et lui
  
ordonna de retourner sur-le-champ e Coombe Tracey. Nous nous acheminemes vers Merripit house.
  " etes-vous arme, Lestrade ? " demanda mon ami.
Le petit detective sourit.
  " Tant que j'aurai un pantalon, dit-il, j'y ferai coudre une poche-revolver, et aussi longtemps que j'aurai une poche-revolver, il se trouvera quelque chose dedans.
  - Bien. Nous sommes egalement prets pour toute eventualite, Watson et moi.
  - Vous etes peu communicatif, monsieur Holmes, reprit Lestrade. Qu'allons-nous faire ?
- Attendre.
  - Vrai ! l'endroit ne me semble pas foletre, fit le detective, en frissonnant e l'aspect des pentes sombres de la colline et de l'immense voile de brouillard qui recouvrait la grande fondriere de Grimpen. Je crois apercevoir devant nous les lumieres d'une maison.
- C'est  Merripit  house,  le  terme  de  notre
  
voyage, murmura Holmes. Je vous enjoins de marcher sur la pointe des pieds et de ne parler qu'e voix tres basse. "
  Nous suivemes le sentier qui conduisait e la demeure des Stapleton ; mais, e deux cents metres d'elle, Holmes fit halte.
  " Cela suffit, dit-il. Ces rochers, e droite, nous serviront d'abri.
  - C'est ici que nous devons attendre ? demanda Lestrade.
  - Oui. Nous allons nous mettre en embuscade ici. Placez-vous dans ce creux, Lestrade. Vous, Watson, vous avez penetre dans la maison, n'est- ce pas ? Pouvez-vous m'indiquer la situation des pieces ? Qu'y a-t-il derriere ces fenetres grillees, de ce cete ?
- Les cuisines probablement.
  - Et plus loin, celles qui sont si brillamment eclairees ?
- La salle e manger.
  - Les stores sont leves. Vous connaissez mieux le terrain... Rampez sans bruit et voyez ce
  
qui s'y passe... Mais au nom du ciel, que Stapleton ne se doute pas qu'on le surveille. "
  Sur la pointe des pieds, je m'avaneai dans le sentier et je parvins au petit mur qui entourait le verger.
  e la faveur de cet abri, je me glissai jusqu'e un endroit d'oe je pus apercevoir l'interieur de la piece.
  Deux hommes etaient assis en face l'un de l'autre : sir Henry et Stapleton. Je distinguais nettement leur profil. Ils fumaient. Du cafe et des liqueurs se trouvaient devant eux, sur la table.
  Stapleton parlait avec animation ; le baronnet semblait pele et distrait. La longue promenade nocturne qu'il devrait faire sur cette lande maudite assombrissait peut-etre ses pensees.
  Un instant, Stapleton se leva et sortit. Sir Henry remplit son verre, s'enfonea dans son fauteuil et souffla vers le plafond la fumee de son cigare.
  J'entendis le grincement d'une porte et le craquement d'une chaussure sur le gravier.
  
  Les pas suivaient l'allee qui borde le mur derriere lequel j'etais accroupi. Je risquai un eil et je vis le naturaliste s'arreter e la porte d'un pavillon construit dans un coin du verger.
  Une clef tourna dans la serrure et, comme Stapleton penetrait dans le reduit, je pereus un bruit singulier, semblable au claquement d'une laniere de fouet.
  Stapleton ne resta pas enferme plus d'une minute. La clef tourna de nouveau ; il repassa devant moi et rentra dans maison.
  Quand il eut rejoint son hete, je revins doucement aupres de mes compagnons auxquels je racontai ce dont j'avais ete temoin.
  " Vous dites donc, Watson, que la dame n'est pas le ? me demanda Holmes, lorsque j'eus termine mon rapport.
- Non.
  - Oe peut-elle etre, puisque sauf celles de la cuisine, toutes les autres fenetres sont plongees dans l'obscurite ?
- Je l'ignore. "
  
  J'ai dit qu'au-dessus de la grande fondriere de Grimpen s'etendait un voile de brouillard, epais et blanchetre. Lentement, comme un mur mobile, bas, mais epais, il se rapprochait de nous. La lune l'eclairait, lui donnant, avec la cime des pics eloignes qui emergeaient de sa surface, l'aspect d'une gigantesque banquise.
  Holmes se tourna de ce cete et laissa echapper quelques paroles d'impatience, arrachees sans doute par la marche lente - mais continue - du brouillard.
  " Il va nous gagner, Watson, fit-il, en me le designant d'un geste.
- Est-ce un contretemps fecheux ?
  - Tres fecheux... La seule chose au monde qui pet deranger mes combinaisons... Sir Henry ne tardera pas e partir maintenant !... Il est deje dix heures... Notre succes - et meme sa vie e lui - dependent de sa sortie, avant que le brouillard ait atteint ce sentier.
  Au-dessus de nos tetes, la nuit etait calme et sereine. Les etoiles scintillaient, pareilles e des
  
clous d'or fixes sur la voete celeste, et la lune baignait tout le paysage d'une lumiere douce et incertaine.
  Devant nous se detachait la masse sombre de la maison dont les toits denteles, herisses de cheminees, se profilaient sur un ciel teinte d'argent. De larges traenees lumineuses, partant des fenetres du rez-de-chaussee, s'allongeaient sur le verger et jusque sur la lande. L'une d'elles s'eteignit subitement. Les domestiques venaient de quitter la cuisine.
  Il ne resta plus que la lampe de la salle e manger oe les deux hommes, le maetre de ceans aux pensees sanguinaires et le convive inconscient du danger qui le menaeait, continuaient e causer en fumant leur cigare.
  De minute en minute, le voile opaque qui recouvrait la lande se rapprochait davantage de la demeure de Stapleton.
  Deje les legers flocons d'ouate, avant-coureurs de la brume, s'enroulaient autour du rayon de lumiere projete par la fenetre illuminee. Le mur du  verger  le  plus  eloigne  de  nous  devenait
  
invisible et les arbres disparaissaient presque derriere un nuage de vapeurs blanches.
  Bientet des vagues de brouillard lecherent les deux angles de la maison et se rejoignirent, la faisant ressembler e un vaisseau-fanteme qui voguerait sur une mer silencieuse.
  Holmes crispa sa main sur le rocher qui nous cachait et frappa du pied dans un mouvement d'impatience.
  " Si sir Henry n'est pas sorti avant un quart d'heure, dit-il, le sentier sera envahi e son tour. Dans une demi-heure, il nous sera impossible de distinguer notre main au bout de notre bras.
  - Si nous nous retirions jusqu'e l'endroit oe le terrain se releve ? insinuai-je.
- Oui, c'est preferable. "
  e mesure que cette inondation de brouillard nous gagnait, nous fuyions devant elle. Maintenant six cents metres environ nous separaient de la maison. Et ce flot inexorable, dont la lune argentait la crete, nous repoussait toujours.
  
  " Nous reculons trop, dit Holmes. Nous ne devons par courir la chance que le baronnet soit terrasse avant d'arriver jusqu'e nous. Restons oe nous sommes, e tout prix. "
  Mon ami se baissa et appliqua son oreille contre la terre.
  " Merci, mon Dieu ! fit-il en se relevant... il me semble que je l'entends venir ! "
  Un bruit de pas precipites rompit le silence de la lande.
  Blottis au milieu des pierres, nous regardions avec insistance la muraille floconneuse qui nous barrait la vue de la maison.
  Les pas devinrent de plus en plus distincts et, du brouillard, sortit, comme d'un rideau, l'homme que nous attendions.
  Des qu'il se retrouva dans une atmosphere plus claire, il regarda autour de lui, surpris de la limpidite de la nuit.
  Rapidement, sir Henry descendit le sentier, passa tout pres de l'endroit oe nous etions tapis, et commenea l'ascension de la colline qui se
  
dressait derriere nous. Tout en marchant, il tournait e chaque instant la tete de cete et d'autre, comme un homme qui se sent mal e l'aise.
  " Attention ! cria Holmes. Gare e vous ! je l'entends ! "
  En meme temps, je pereus le bruit sec d'un pistolet qu'on arme.
  Il s'elevait du sein de cette mer de brume un bruit continu, semblable e un fouaillement. Les nuees ne se trouvaient plus qu'e cinquante metres de nous et, tous trois, nous ne les perdions pas de vue, incertains de l'horreur qu'elles allaient nous vomir.
  Mon coude touchait celui d'Holmes, et, e ce moment, je levai la tete vers lui. Il etait pele, mais exultant. Ses yeux etincelaient, e la pele clarte de la lune. Soudain, ils devinrent fixes et ses levres s'entrouvrirent d'etonnement.
  En meme temps, Lestrade poussa un cri de terreur et se jeta la face contre terre.
  Je sautai sur mes pieds. Ma main inerte se noua sur la crosse de mon revolver ; je sentis mon
  
cerveau se paralyser devant l'effrayante apparition qui venait de surgir des profondeurs du brouillard.
  C'etait un chien ! un enorme chien noir, tel que les yeux des mortels n'en avaient jamais contemple auparavant.
  Sa gueule soufflait du feu ; ses prunelles luisaient comme des charbons ardents ; autour de ses babines et de ses crocs vacillaient des flammes.
  Jamais les reves les plus insenses d'un esprit en delire n'enfanterent rien de plus sauvage, de plus terrifiant, de plus diabolique, que cette forme noire et cette face feroce qui s'etaient fraye un passage e travers le mur de brouillard.
  Avec des bonds enormes, ce fantastique animal flairait la piste de notre ami, le serrant de pres.
  Cette apparition nous hypnotisait e tel point, qu'elle nous avait deje depasses, lorsque nous revenmes e nous.
Holmes et moi femes feu simultanement.
  
  La bete hurla hideusement, ce qui nous prouva qu'au moins l'un de nous l'avait touchee. Cependant elle bondit en avant et continua sa course.
  Sir Henry s'etait retourne. Nous apereemes son visage decompose et ses mains etendues en signe d'horreur devant cet etre sans nom qui lui donnait la chasse.
  Au cri de douleur du chien, toutes nos craintes s'evanouirent. Il etait mortel, puisque vulnerable, et, si nous l'avions blesse, nous pouvions egalement le tuer.
  Je n'ai jamais vu courir un homme avec la rapidite que Sherlock Holmes deploya cette nuit- le. Je suis repute pour ma vitesse, mais il me devanea avec autant de facilite que je depassai moi-meme le petit Lestrade.
  Tandis que nous volions sur les traces du chien, nous entendemes plusieurs cris repetes de sir Henry, ainsi que l'aboiement furieux de la bete. Je la vis s'elancer sur sa victime, la precipiter e terre et la saisir e la gorge. Holmes dechargea cinq fois son revolver dans les flancs
  
du monstre. Dans un dernier hurlement d'agonie et apres un dernier coup de dents lance dans le vide, il roula sur le dos. Ses quatre pattes s'agiterent convulsivement, puis il s'affaissa sur le cete, immobile.
  Je m'avaneai, tremblant encore, et j'appuyai le canon de mon revolver sur cette horrible tete. Inutile de presser la detente, le chien-geant etait mort - et bien mort, cette fois
  Sir Henry s'etait evanoui. Nous dechiremes son col et Holmes murmura une priere d'action de greces, en ne decouvrant aucune trace de blessure. Dans quelques minutes, le baronnet serait revenu e lui.
  Deje notre jeune ami ouvrait ses yeux et essayait de se lever.
  Lestrade lui desserra les dents et lui fit avaler quelques gouttes de cognac.
  " Mon Dieu ! balbutia-t-il en tournant vers nous des yeux que la frayeur troublait encore. Qu'etait-ce ? Au nom du ciel, dites-moi ce que c'etait !
  
  - Peu importe, puisqu'il est mort ! dit Holmes. Nous avons tue pour une bonne fois le revenant de la famille Baskerville. "
  L'animal qui gisait e nos pieds avait des proportions qui le rendaient effrayant. Ce n'etait ni un limier ni un dogue. elance, sauvage, aussi gros qu'une petite lionne, il etait metine de ces deux races. Meme en ce moment, dans le repos de la mort, une flamme bleuetre semblait suinter de son enorme gueule et un cercle de feu cernait ses yeux, petits, feroces.
  " Je posai la main sur ce museau lumineux et, quand je retirai mes doigts, ils brillerent dans les tenebres.
- C'est du phosphore ! dis-je.
  - Oui... une tres curieuse preparation, repliqua Holmes, en flairant l'animal. Elle ne repand aucune odeur capable de nuire e l'odorat de la bete. Nous vous devons des excuses, sir Henry, pour vous avoir expose e une semblable frayeur. Je croyais avoir affaire e un chien et non pas e une creature de cette sorte. Et puis le brouillard nous avait laisse peu de temps pour lui faire
  
l'accueil que nous lui reservions.
- Vous m'avez sauve la vie.
  - Apres l'avoir d'abord mise en peril. Vous sentez-vous assez fort pour vous tenir debout ?
  - Versez-moi encore une gorgee de cognac et je serai pret e tout... Le, merci !... Maintenant voulez-vous m'aider e me mettre sur pied... Qu'allez-vous faire ?
  - Vous n'etes pas en etat de tenter cette nuit de nouvelles aventures. Attendez un moment et l'un de nous retournera avec vous au cheteau. "
  Sir Henry essaya de s'affermir sur ses jambes ; mais il etait encore pele comme un spectre et il tremblait de tous ses membres.
  Nous le conduisemes jusqu'e une roche sur laquelle il s'assit, tout frissonnant, la tete enfouie entre ses mains.
  " Il faut que nous vous quittions, dit Holmes. Nous devons achever notre teche et chaque minute a une importance capitale. Nous tenons notre crime, e cette heure ; il ne nous manque plus que le criminel. "
  
  Et, tandis que nous nous hetions dans le petit sentier, mon ami ajouta :
  " Il y a mille e parier contre un que nous ne trouverons plus Stapleton chez lui. Les coups de revolver lui auront appris qu'il a perdu la partie.
  - Nous etions assez loin de Merripit house, hasardai-je ; le brouillard aura etouffe le bruit des detonations.
  - Il suivait le chien pour l'exciter... vous pouvez en etre certain... Non, non... il est deje loin !... D'ailleurs nous fouillerons la maison pour nous en assurer. "
  La porte d'entree etait ouverte. Nous nous ruemes e l'interieur, courant d'une chambre e l'autre, au grand etonnement d'un vieux domestique que nous rencontremes dans le corridor.
  Seule, la salle e manger etait restee eclairee. Holmes prit la lampe et explora jusqu'aux plus petits recoins. Nous ne decouvremes aucune trace de Stapleton. Cependant, e l'etage superieur, on avait ferme une porte e clef.
  
  " Il y a quelqu'un ! s'ecria Lestrade. J'ai entendu du bruit... Ouvrez ! "
  Une plainte etouffee, un gemissement, partit de l'interieur.
  Holmes prit son elan et, d'un violent coup de pied applique e la hauteur de la serrure, fit voler la porte en eclats. Le revolver au poing, nous nous precipitemes dans la piece.
  Nous ne vemes rien qui ressemblet e l'affreux coquin que nous esperions y surprendre. Au contraire, nous nous arretemes devant un objet si etrange, si inattendu, que nous en demeuremes saisis pendant un moment.
  Stapleton avait converti cette piece en un petit musee. Dans des casiers vitres, fixes au mur, cet etre dangereux et complexe avait reuni ses collections de papillons et de phalenes.
  Au centre, une poutre verticale soutenait l'armature de chene vermoulu qui supportait les ardoises du toit. De cette poutre, pendait un corps si enveloppe, si emmaillote dans un drap qu'il nous fut impossible de reconnaetre sur le moment
  
si c'etait celui d'un homme ou d'une femme.
  Une premiere serviette enroulee autour du cou du pendu etait fortement assujettie e la poutre par un clou. Une seconde enveloppait la partie inferieure du visage, laissant e decouvert deux grands yeux noirs - pleins de surprise et de honte - qui nous regardaient avec angoisse.
  Dans l'espace d'une seconde, nous eemes tranche le beillon, desserre les liens, et Mme Stapleton s'affaissait e nos pieds sur le parquet. Au moment oe sa jolie tete retombait sur sa poitrine se distinguait sur la blancheur du cou le sillon rouge produit par une meche de fouet.
  " La brute ! cria Holmes... Vite, Lestrade, votre bouteille de cognac ! Asseyons-la dans un fauteuil... Elle s'est evanouie d'epuisement. "
La jeune femme entrouvrit les yeux.
  " Est-il sauve ? s'ecria-t-elle, s'est-il echappe ?...
  - Il ne peut nous echapper, madame, repondit froidement Sherlock Holmes.
- Non, non... pas mon mari... sir Henry ? Est-il
  
sain et sauf ?
- Oui.
- Et le chien ?
- Mort. "
  Mme Stapleton poussa un long soupir de satisfaction.
  " Merci, mon Dieu, merci !... Oh ! le miserable !... Voyez dans quel etat il m'a mise ! "
  Elle releva ses manches et nous montra ses bras couverts d'ecchymoses.
  " Mais cela n'est rien... rien ! reprit-elle, d'une voix entrecoupee de sanglots. C'est mon esprit et mon eme qu'il a tortures et souilles ! J'aurais tout supporte : les mauvais traitements, la solitude, ma vie brisee, tout, si j'avais pu conserver l'espoir qu'il m'aimait encore ! Aujourd'hui, mes illusions se sont envolees, et je sais que je n'ai ete qu'un instrument entre ses mains.
  - Vous n'eprouvez plus pour lui que du ressentiment, n'est-ce pas, madame ? demanda Holmes. Designez-nous sa retraite. Vous l'avez aide dans le mal, venez-nous en aide maintenant ;
  
ce sera votre expiation.
  - Il ne peut avoir dirige ses pas que vers un seul endroit, repondit-elle. Au ceur meme de la grande fondriere, il existe, sur un elot de terre ferme, une ancienne mine d'etain. C'etait le qu'il cachait son chien. Le, egalement, il s'etait menage un refuge pour le cas oe il aurait de fuir precipitamment. Il y a couru certainement. "
  Holmes prit la lampe et l'approcha de la fenetre. Le brouillard en obscurcissait les vitres.
  " Voyez, madame, dit-il. Je defie qui que ce soit de retrouver cette nuit son chemin e travers la grande fondriere de Grimpen. "
  Mme Stapleton battit des mains ; ses levres se retrousserent dans un rictus sinistre.
  " Il peut y penetrer, mais il n'en ressortira jamais ! s'ecria-t-elle. Comment, par cette nuit epaisse, verrait-il les balises qui doivent le guider ?... Nous les avons plantees ensemble, lui et moi, pour marquer le seul chemin praticable... Ah ? s'il m'avait ete permis de les arracher aujourd'hui, vous l'auriez e votre merci ! "
  
  Il etait evident que, pour commencer nos recherches, nous etions condamnes e attendre que le brouillard se fet dissipe. Nous confiemes e Lestrade la garde de la maison et nous repremes, Holmes et moi, le chemin du cheteau de Baskerville en compagnie du baronnet.
  Impossible de taire plus longtemps e sir Henry l'histoire des Stapleton... Il supporta courageusement le coup que lui porta au ceur la verite sur la femme qu'il avait aimee.
  La secousse produite sur ses nerfs par les aventures de cette nuit determinerent une fievre cerebrale. Le docteur Mortimer, accouru e son chevet, declara qu'il ne faudrait rien moins qu'un long voyage autour du monde, pour rendre e sir Henry la vigueur et la sante qu'il possedait avant de devenir proprietaire de ce nefaste domaine.
  J'arrive rapidement e la conclusion de cette singuliere histoire, dans laquelle je me suis efforce de faire partager au lecteur les angoisses et les vagues soupeons qui, pendant quelques jours, avaient trouble notre existence et qui venaient de se terminer d'une si tragique faeon.
  
  Le lendemain du drame de Merripit house, le brouillard se dissipa, et Mme Stapleton nous guida vers l'endroit oe son mari et elle avaient trace un chemin e travers la fondriere. Pendant le trajet, nous pemes mesurer, e l'empressement qu'elle mettait e nous conduire sur les traces du naturaliste, combien cette femme avait souffert.
  Elle resta sur une sorte de promontoire que la terre ferme jetait dans l'interieur du marecage. e partir de ce point, de petites balises, plantees ee et le, indiquaient le sentier qui serpentait d'une touffe d'ajoncs e l'autre, au milieu de trous tapisses d'ecume verdetre et de flaques bourbeuses qui barraient la route aux etrangers. Des roseaux desseches et des plantes aquatiques limoneuses exhalaient des odeurs fades de choses en decomposition ; une vapeur lourde, chargee de miasmes, nous montait au visage.
  Au moindre faux pas, nous enfoncions jusqu'au-dessus du genou dans cette boue visqueuse, frissonnante, qui ondulait sous la pression de nos pieds jusqu'e plusieurs metres de distance. Elle se collait e nos talons et, lorsque
  
nous y tombions, on aurait dit qu'une main homicide nous tirait en bas, tellement etait tenace l'etreinte qui nous enserrait.
  Une seule fois, nous acquemes la preuve que Stapleton nous avait devances dans le sentier. Dans une touffe de joncs emergeant de la vase, il nous sembla distinguer quelque chose de noir.
  Du sentier, Holmes sauta sur la touffe et s'enfonea jusqu'e la ceinture. Si nous n'avions pas ete le pour le retirer, il n'aurait jamais plus foule la terre ferme. Il tenait e la main une vieille bottine. e l'interieur, on lisait cette adresse imprimee : " Meyer, Toronto ".
" Cela vaut bien un bain de boue, dit Sherlock.
C'est la bottine volee e notre ami sir Henry.
- Stapleton l'aura jetee le dans sa fuite, fis-je.
  - Certainement. Il l'avait conservee e la main, apres s'en etre servi pour mettre le chien sur la piste. Quand il a vu que tout etait perdu, il s'est enfui de Merripit house, ayant toujours cette bottine, et il s'en est debarrasse ici. Cela nous montre qu'il a atteint, sain et sauf, ce point de la
  
fondriere. "
Ce fut tout ce que nous decouvremes de lui.
  D'ailleurs, comment relever des traces de pas dans le marecage oe cette surface de fange mobile reprenait son uniformite apres le passage d'un homme ?
  Parvenus sur un terrain plus solide formant une espece d'ele au milieu de la fondriere, nous poursuivemes nos recherches avec un soin minutieux. Elles furent inutiles. Si la terre ne mentait pas, jamais Stapleton n'avait de gagner cet endroit, malgre sa lutte desesperee contre le brouillard. Quelque part dans la grande fondriere de Grimpen, cet homme au ceur froid et cruel etait enseveli, aspire par la boue visqueuse.
  Dans cette ele surgie du milieu de la vase, nous trouvemes de nombreuses traces de ses visites, ainsi que du sejour de son feroce allie. Une vieille roue et une brouette e demi remplie de decombres marquaient l'emplacement d'une mine abandonnee. Tout pres de le, on retrouvait encore les vestiges des cabanes de mineurs, chasses sans doute  par  les  exhalaisons  pestilentielles  du
  
marais.
  Dans l'une de ces cabanes, une niche e laquelle etait fixee une chaene, puis un amas d'os, indiquaient l'endroit oe Stapleton attachait son chien. Un crene auquel adheraient encore des poils noirs gisait au milieu des debris.
  " Un chien ! fit Holmes, en le retournant du pied. Par Dieu ! c'etait un caniche ! Pauvre Mortimer, il ne reverra plus son favori !... Je doute qu'il reste ici des secrets que nous n'ayons pas penetres... Stapleton pouvait cacher son chien, mais il ne pouvait l'empecher d'aboyer ! De le ces hurlements si terrifiants e entendre, meme en plein jour. Enfermer la bete dans un des pavillons de Merripit house exposait le naturaliste aux plus grands risques et ce ne fut que le dernier jour, alors qu'il se croyait au terme de ses efforts, qu'il osa s'y decider... La pete contenue dans cette boete d'etain est sans doute la composition phosphorescente dont il enduisait son chien. Cette idee lui fut serement suggeree par l'histoire du chien des Baskerville et par le desir d'effrayer sir Charles jusqu'e le tuer. Est-il etonnant que ce
  
pauvre diable de Selden ait couru, ait crie - ainsi que sir Henry et nous-memes - lorsqu'il vit bondir e sa poursuite, dans les tenebres de la lande, une creature aussi etrange ?... Il faut admirer l'ingeniosite de l'invention. En effet, independamment de la possibilite de tuer sa victime, cela presentait l'avantage d'eloigner du monstre tous les paysans qui, le rencontrant sur la lande - cela est arrive e plusieurs - auraient eu l'intention de l'examiner de trop pres. Je l'ai dit e Londres, Watson, et je le repete ici e cette heure, nous n'avons jamais donne la chasse e un homme plus dangereux que celui qui get le-bas. "
  En prononeant ces dernieres paroles, Holmes etendit la main vers le grand espace mouchete de vert qui representait la fondriere de Grimpen et qui s'etendait au loin jusqu'aux pentes sombres de la lande.
  


XV

Details retrospectifs

  Un soir de novembre, epre et brumeux, nous etions assis, Holmes et moi, au coin du feu qui petillait gaiement dans la cheminee de notre salon de Baker street.
  Depuis l'issue tragique de notre visite au cheteau de Baskerville, mon ami s'etait occupe de deux affaires de la plus haute importance. Dans la premiere, il avait devoile l'abominable conduite du colonel Upwood, lors du scandale des cartes e jouer au Nonpareil Club. Dans la seconde, au contraire, il avait demontre l'innocence de Mme Montpensier, accusee d'avoir assassine sa belle-fille, Mlle Carere, jeune fille que l'on retrouva six mois plus tard e New York, vivante et mariee.
Le  succes  de  ces  dernieres  entreprises,  si
  
delicates et si importantes, avait mis Holmes en belle humeur ; je crus le moment venu de discuter les details du mystere de Baskerville. J'avais patiemment attendu une occasion, car je savais qu'il n'aimait pas qu'on le troublet dans ses travaux, ni que son esprit, clair et methodique, fet distrait de ses occupations presentes par un retour vers le passe.
  Sir Henry et le docteur Mortimer, e la veille de partir pour le long voyage qui devait rendre au baronnet l'equilibre de ses nerfs rompu par les drames de la lande, se trouvaient de passage e Londres. Nos deux amis avaient passe l'apres- midi avec nous et ce sujet de conversation etait tout naturellement indique.
  " En ce qui concerne l'homme qui se deguisait sous le nom de Stapleton, dit Holmes, la succession des evenements etait simple et comprehensible, bien qu'elle nous paret excessivement complexe, e nous qui n'avions, au debut, aucune donnee sur le mobile de ses actions et qui ne pouvions connaetre qu'une partie des faits. J'ai eu la bonne fortune de causer deux fois
  
avec Mme Stapleton, et tous les points sont tellement elucides que je crois etre en mesure d'affirmer qu'il ne reste plus rien d'obscur dans cette affaire. Reportez-vous d'ailleurs, aux differentes notes de mon repertoire classees e la lettre B.
  - Alors, demandai-je e Sherlock Holmes, expliquez-moi de memoire comment vous etes arrive e degager la verite.
  - Volontiers. Cependant je ne vous garantis pas de ne rien oublier. Une intense contention mentale produit le tres curieux effet d'effacer le passe de notre esprit. Ainsi l'avocat, qui possede sa cause sur le bout du doigt et qui peut ergoter avec un temoin sur des details infimes, s'apereoit une ou deux semaines apres sa plaidoirie, qu'il ne se souvient plus que de tres peu de chose. De meme, chacun des cas dont je m'occupe chasse le precedent, et Mlle Carere a remplace dans ma memoire sir Henry Baskerville. Demain, quelque nouveau probleme soumis e mon appreciation chassera e son tour de mon souvenir la jeune Franeaise et l'infeme colonel Upwood.
  
  " Quant au chien des Baskerville, je suivrai de mon mieux l'ordre des evenements ; si je viens e me tromper, vous me reprendrez.
  " Mes enquetes demontrent irrefutablement que la ressemblance entre le portrait d'Hugo et Stapleton n'etait pas menteuse et que ce dernier appartenait bien e la race des Baskerville. Il etait le fils du plus jeune frere de sir Charles, de ce Roger qui partit, e la suite de plusieurs scandales, pour l'Amerique du Sud, oe, pretendait-on, il mourut celibataire. Il se maria, au contraire, et eut un enfant, ce miserable Stapleton auquel nous devons restituer le nom de son pere.
  " Le, ce descendant des Baskerville epousa Beryl Garcia, une des beautes de Costa-Rica, et pour fuir les consequences d'un vol considerable commis au prejudice de l'etat, il changea son nom en celui de Vandeleur, vint en Angleterre et ouvrit une ecole dans une petite localite du Yorkshire. La connaissance d'un pauvre precepteur, poitrinaire, faite sur le bateau qui amenait le naturaliste en Angleterre, l'avait decide e  se  tourner  vers  l'enseignement  et  e
  
mettre e profit le savoir de Fraser.
  " Ainsi se nommait le precepteur. Mais Fraser succomba bientet e la maladie qui le minait, et l'ecole, jusqu'alors en pleine prosperite, tomba peu e peu dans le discredit. Stapleton se vit un beau jour force de mettre la clef sous la porte.
  " Une fois encore, les Vandeleur abandonnerent leur nom, et le naturaliste transporta dans le sud de l'Angleterre les restes de sa fortune, ses projets d'avenir et son goet pour l'entomologie. J'ai appris qu'au British Museum, il faisait autorite en la matiere, et que le nom de Vandeleur etait pour toujours attache e une certaine phalene qu'il avait decrite le premier, lors de son sejour dans le Yorkshire.
  " Arrivons maintenant e la seule partie de sa vie qui nous offre vraiment de l'interet. Stapleton avait pris ses informations et savait que deux existences seulement le separaient de la possession du riche domaine de Baskerville.
  " Je crois qu'e son arrivee dans le Devonshire, son plan etait encore mal defini. Mais, dans le fait de presenter sa femme comme sa seur, je trouve
  
la preuve que, des le debut, il nourrissait deje de mauvais desseins. Il avait l'intention manifeste de se servir d'elle comme d'un appet, quoiqu'il ne set pas encore exactement de quelle faeon il tendrait sa toile.
  " Il convoitait le domaine et, pour en venir e ses fins, il etait pret e employer tous les moyens, e courir tous les risques. D'abord il s'installa dans le plus immediat voisinage de la demeure de ses ancetres ; puis il techa de conquerir l'amitie de sir Charles Baskerville et de ses autres voisins.
  " Le baronnet lui-meme se chargea de lui apprendre l'histoire du chien de la famille et prepara ainsi les voies de sa propre mort. Stapleton - je continuerai e l'appeler de ce nom - fut mis au courant, par Mortimer, de la maladie de ceur dont souffrait le vieux gentilhomme, qu'une emotion pouvait tuer. Sir Charles, acceptant comme veridique la lugubre legende, lui apparut egalement sous le jour d'un etre superstitieux. Aussitet, son esprit ingenieux lui suggera le moyen de se debarrasser du baronnet. Malgre cela, il serait difficile de justifier une
  
accusation de meurtre contre ce coquin.
  " Cette idee une fois coneue, il commenea e la mettre e execution avec une incontestable finesse. Un criminel vulgaire se serait contente de jouer purement et simplement du chien.
  " L'artifice dont il usa pour donner e la bete un aspect diabolique fut un trait de genie de sa part. Il l'avait achetee e Londres chez Ross et Mangles, les grands marchands de Fulham street ; elle etait la plus grosse et la plus feroce qu'ils eussent e vendre en ce moment. Il la conduisit e Grimpen par la ligne du chemin de fer du North Decon et fit e pied, sur la lande, une grande partie de la route, afin de ne pas attirer l'attention des gens du pays.
  " Au cours de ses recherches entomologiques, il avait decouvert le sentier qui conduisait au ceur de la grande fondriere ; il trouva la cachette sere pour l'animal, et il l'enchaena e une niche. Puis il attendit une occasion propice.
  " Elle ne se presenta pas immediatement. Impossible d'attirer, la nuit, le vieux gentilhomme hors de chez lui. Plusieurs fois,
  
Stapleton reda dans les environs, accompagne de son chien - mais sans succes. Ce fut pendant ces infructueuses tournees que des paysans apereurent son terrible allie et que la legende du chien-demon reeut une nouvelle confirmation.
  " Il avait espere que sa femme le seconderait dans ses projets contre sir Charles, mais elle s'y refusa energiquement. Elle ne voulait pas entraener le vieux gentilhomme dans un commerce sentimental qui le livrerait sans defense e son ennemi. Les menaces et meme les coups - je suis honteux de le dire - ne purent briser la resistance de la pauvre femme. Elle s'obstina e ne se meler de rien, et Stapleton se trouva fort embarrasse.
  " En s'eprenant d'une belle amitie pour ce drele et en l'instituant le dispensateur de ses liberalites envers l'infortunee Laura Lyons, sir Charles lui fournit l'occasion qu'il recherchait depuis longtemps.
  " Il se dit celibataire et exerea rapidement une influence considerable sur l'esprit de la fille de Frankland ; il la persuada qu'il l'epouserait, si
  
elle parvenait e obtenir son divorce.
  " Des qu'il fut informe que, sur l'avis de Mortimer - avis qu'il appuya de tous ses efforts - sir Charles se disposait e quitter le cheteau de Baskerville, il dressa promptement ses batteries. Il devait agir immediatement, sous peine de voir sa victime lui echapper. Stapleton pressa donc Mme Lyons d'ecrire la lettre pour laquelle elle suppliait le vieillard de lui accorder une entrevue, la veille de son depart pour Londres. Ensuite, e l'aide d'un argument specieux, il la dissuada de se rendre e la grille de la lande. Sir Charles etait e sa merci.
  " Le soir, il revint de Coombe Tracey assez tet pour aller chercher son chien, l'enduire de son infernale mixture et le conduire pres de la porte, oe, avec juste raison, il savait que sir Charles faisait le guet.
  " Le chien, excite par son maetre, sauta par- dessus la claire-voie, et poursuivit le malheureux baronnet, qui s'engagea en criant dans l'allee des Ifs. Pouvez-vous imaginez un spectacle plus saisissant que celui de cette enorme bete noire, e
  
la gueule enflammee, aux yeux injectes de feu, bondissant, le long de cette sombre avenue, apres ce vieillard inoffensif ! Au milieu de l'allee, la frayeur et son anevrisme terrasserent sir Charles.
  " L'animal galopait sur la bordure de gazon, tandis que le baronnet suivait la partie sablee, de telle sorte qu'on ne remarqua que les pas de l'homme. En le voyant immobile, le chien s'approcha probablement pour le flairer ; mais, le voyant mort, il fit demi-tour. C'est alors qu'il laissa sur le sol l'empreinte si judicieusement relevee par Mortimer. Stapleton le rappela et le reconduisit immediatement au chenil de la grande fondriere de Grimpen. Le mystere demeura une enigme indechiffrable pour la police, alarma toute la contree et provoqua finalement la visite dont le docteur nous honora ici meme, il y a quelques mois.
  " Voile pour la mort de sir Charles Baskerville.
  " Comprenez-vous maintenant l'astuce infernale qui presidait e ces preparatifs ? Cependant, il serait absolument impossible de
  
baser sur elle une accusation contre Stapleton. Son unique complice ne pouvait jamais le trahir, et le moyen employe etait si grotesque, si inconcevable, que son efficacite en etait accrue par cela meme.
  " Les deux femmes melees e l'affaire, Mmes Stapleton et Laura Lyons, coneurent bien quelques soupeons e l'encontre du naturaliste. Mme Stapleton n'ignorait pas ses sinistres desseins contre le vieillard ; elle connaissait aussi l'existence du chien.
  " Mme Laura Lyons ne savait rien de tout cela ; mais la nouvelle de la mort de sir Charles l'avait d'autant plus impressionnee, qu'elle etait survenue e l'heure precise d'un rendez-vous donne e l'instigation de Stapleton et non contremande par elle. Comme l'une et l'autre vivaient sous la dependance de ce dernier, il n'avait rien e redouter de leur part. Le succes couronna la premiere moitie de sa teche ; il restait encore la seconde - de beaucoup la plus difficile.
  " Il se peut que Stapleton ait ignore l'existence de l'heritier canadien. En tout cas, il en entendit
  
bientet parler par le docteur Mortimer et, par lui, il apprit tous les details de la prochaine arrivee de sir Henry Baskerville. Il s'arreta d'abord e la pensee de tuer, e Londres, ce jeune etranger tombe du Canada, sans lui permettre d'atteindre le Devonshire.
  " Depuis que sa femme avait refuse de l'aider e creuser la chausse-trape dans laquelle il esperait prendre sir Charles, Stapleton se mefiait d'elle. Dans la crainte de la voir se soustraire e son influence, il n'osa pas la perdre de vue trop longtemps. Aussi l'emmena-t-il e Londres avec lui. Ils logerent e Mexborough hotel, dans Craven street, l'un des etablissements visites sur mon ordre par Cartwright pour rechercher un commencement de preuve.
  " Il retint sa femme prisonniere dans sa chambre, tandis qu'affuble d'une fausse barbe, il suivait le docteur e Baker street, puis e la gare et enfin e Northumberland hotel.
  " Mme Stapleton avait pressenti une partie des projets de son mari, mais elle en avait une telle peur - peur fondee sur sa brutalite et sur les
  
mauvais procedes dont il l'abreuvait - qu'elle n'osa pas ecrire e sir Henry pour le prevenir de dangers eventuels. Si sa lettre tombait entre les mains de Stapleton, sa propre existence serait compromise. Elle adopta l'expedient de decouper dans un journal les mots composant le message et de deguiser son ecriture sur l'adresse. La missive parvint au jeune baronnet et lui donna la premiere alarme.
  " Pour lancer facilement le chien e la poursuite de sir Henry, il etait essentiel que Stapleton se procuret un objet ayant appartenu au jeune homme. Avec une promptitude et une audace caracteristiques, il se mit en quete de cet objet, et nous ne pouvons douter que le valet d'etage ou la femme de chambre de l'hetel n'aient ete soudoyes par lui dans ce but. Par hasard, la premiere bottine remise etait neuve et par consequent sans utilite. Il la renvoya et en demanda une autre - une vieille. Cet incident, tres instructif, me prouva immediatement qu'il s'agissait d'un chien en chair et en os ; aucune autre supposition n'aurait explique ce besoin d'une bottine vieille et cette indifference pour
  
une neuve.
  " Plus un detail est futile, ridicule, plus il merite qu'on l'examine, et le point meme qui semble compliquer une affaire est, quand on le considere attentivement, celui qui tres probablement l'elucidera.
  " Ensuite nous reeemes, le lendemain matin, la visite de nos nouveaux amis, toujours espionnes par Stapleton dans son cab. Il savait oe je demeurais, il me connaissait de vue ; j'en conclus que la carriere criminelle de Stapleton ne se bornait pas e cette seule tentative contre les Baskerville. En effet, pendant ces trois dernieres annees, on a commis dans l'ouest de l'Angleterre quatre vols qualifies, tous restes impunis. Le dernier, datant du mois de mai, e Folkestone, a ete surtout remarquable par le sang-froid avec lequel le voleur masque a brele la cervelle du domestique qui venait de le surprendre. Je ne serais pas etonne que Stapleton augmentet ainsi ses ressources, de jour en jour plus minces, et que, depuis longtemps deje, il meritet d'etre classe parmi les coquins les plus audacieux et les
  
plus resolus.
  " Il nous a donne la mesure de sa decision le matin oe il nous a glisse entre les doigts si heureusement - pour lui, - et le fait de me renvoyer mon propre nom par le cocher prouve son audace.
  " Des lors, il comprit que je l'avais demasque e Londres et qu'il n'y avait rien e tenter dans cette ville. Il retourna e Dartmoor et attendit l'arrivee du baronnet.
  - Un moment ! dis-je. Vous avez certainement decrit les evenements dans leur ordre chronologique, mais il est un point que vous avez laisse dans l'ombre. Que devint le chien pendant le sejour de son maetre e Londres ?
  - Je m'en suis preoccupe, repondit Holmes ; ce detail avait son importance. Il est hors de doute que Stapleton ait eu un confident ; mais je suis non moins certain qu'il a toujours evite avec soin de lui donner barre sur lui en lui confiant tous ses projets.
" Un  vieux  domestique,  nomme  Anthony,
  
vivait e Merripit house. Ses rapports avec Stapleton remontent e plusieurs annees, e l'epoque oe la famille habitait le Yorkshire. Cet homme ne pouvait donc ignorer que son maetre et sa maetresse fussent mari et femme. Il a disparu du pays. Or Anthony n'est pas un nom aussi commun en Angleterre qu'Antonio en Espagne ou dans l'Amerique du Sud. De meme que Mme Stapleton, il parlait couramment anglais, quoique avec un curieux grasseyement. Je l'ai apereu plusieurs fois traversant la grande fondriere de Grimpen et suivant le chemin que Stapleton avait balise. En l'absence de son maetre, il prenait probablement soin du chien, sans soupeonner toutefois l'usage auquel on le destinait.
  " Les Stapleton revinrent donc e Dartmoor, bientet suivis par sir Henry et par vous.
  " Un mot maintenant sur l'emploi de mon temps. Peut-etre vous souvient-il qu'en examinant le papier sur lequel on avait colle les mots decoupes dans le Times, je regardai attentivement le filigrane. Je tenais ce papier e quelques centimetres de mes yeux et je sentis un
  
parfum e demi evapore de jasmin blanc.
  " Il existe soixante-quinze parfums qu'un expert en crime doit pouvoir distinguer les uns des autres, et bien souvent - j'en ai fait l'experience - la solution rapide d'une affaire depend de la subtilite de l'odorat. Le parfum me revela la presence d'une femme, et deje mes soupeons s'etaient tournes vers les Stapleton.
  " Donc, avant meme de partir pour le Devonshire, j'etais ser de la presence d'un chien et j'avais flaire le criminel.
  " Mon jeu consistait e surveiller Stapleton. Pour ne pas eveiller ses soupeons, je ne pouvais le faire qu'e la condition de ne pas etre avec vous. Je trompai tout le monde, meme vous, et, tandis qu'on me croyait toujours e Londres, je vins en secret e Dartmoor. Je ne supportai pas autant de privations qu'il vous plairait de le supposer ; d'ailleurs, pour bien conduire une enquete, on ne doit jamais s'arreter e d'aussi menus details.
  " Le plus souvent, je demeurais e Coombe Tracey et je n'habitais la hutte de la lande que
  
lorsque je jugeais necessaire de me trouver sur le theetre de l'action. Cartwright m'avait accompagne et, sous son deguisement de jeune campagnard, il me rendit de grands services. Grece e lui, je ne manquai pas de nourriture ni de linge. Quand je surveillais Stapleton, Cartwright avait l'eil sur vous, de telle sorte que je tenais sous mes doigts toutes les touches du clavier.
  " Je vous ai deje dit que vos rapports, expedies sur-le-champ de Baker street e Coombe Tracey, me parvenaient rapidement. Ils m'etaient fort utiles, et principalement celui qui contenait la biographie de Stapleton. Il me permit d'etablir l'identite de l'homme et de la femme ; il affermit le terrain sous mes pieds.
  " L'evasion du convict et ses relations avec les Barrymore embrouillerent considerablement les choses, mais vous degageetes la lumiere d'une faeon tres efficace, bien que mes observations personnelles m'eussent deje impose les memes conclusions.
  " Le jour oe vous decouvretes ma presence sur la lande, j'etais au courant de tout, sans avoir
  
toutefois la possibilite de deferer Stapleton au jury. Je vais plus loin : l'attentat dirige contre sir Henry, la nuit oe le malheureux convict trouva la mort, ne nous apporta pas la preuve concluante de la culpabilite du naturaliste.
  " Il ne nous restait d'autre ressource que de le prendre sur le fait, les mains rouges de sang ; mais, pour cela, il fallait exposer sir Henry, seul, en apparence sans defense, comme un appet. Nous le femes, au prix de l'ebranlement des nerfs de notre client. Nous obligeemes Stapleton e se decouvrir. C'est ce qui le perdit.
  " J'avoue que je me reproche d'avoir ainsi mis en peril la vie de sir Henry. Cela tint aux dispositions que j'avais prises. Mais comment prevoir la terrible et stupefiante apparition de cette bete et le brouillard grece auquel, e peine entrevue, elle se trouva sur nous. La sante de sir Henry paya la reussite de nos projets. La maladie sera heureusement de courte duree, puisque les medecins affirment qu'un voyage de quelques mois ramenera l'equilibre dans ses nerfs et l'oubli  dans  son  ceur.  Le  baronnet  aimait
  
profondement et sincerement Mme Stapleton, et la pensee qu'elle l'avait trompe est la chose qui l'a le plus douloureusement affecte dans cette sombre aventure.
  " Quel rele a joue Mme Stapleton ? Il est incontestable que, soit par l'amour, soit par la crainte - peut-etre par ces deux sentiments - son mari exereait sur elle une reelle influence. Sur son ordre, elle consentit e passer pour sa seur ; mais toutefois cette influence cessa, des qu'il essaya de la convertir en un instrument de meurtre. Elle avait tente d'avertir sir Henry autant qu'elle pouvait le faire sans compromettre son mari.
  " De son cete, Stapleton connut les tortures de la jalousie. Quand il vit le baronnet courtiser sa femme - quoique cela rentret dans ses plans - il ne sut pas maetriser un acces de colere ; ce fut une faute grave, qui devoila toute la violence de son caractere, si habilement dissimulee jusqu'alors sous ses manieres froides et compassees. En encourageant l'intimite des deux jeunes gens, il provoquait les frequentes visites
  
de sir Henry e Merripit house et preparait pour une heure quelconque l'opportunite qu'il desirait.
  " Le jour de la crise, sa femme se retourna subitement contre lui. On avait vaguement parle de la mort de Selden et Mme Stapleton avait decouvert, dans le pavillon du verger, la presence du chien, ce meme soir oe sir Henry venait dener chez eux.
  " Elle accusa son mari de premediter un crime. Une scene furieuse eclata, au cours de laquelle le naturaliste lui laissa entrevoir qu'elle avait une rivale. Sa fidelite se changea aussitet en une haine feroce. Il comprit qu'elle le trahirait. Pour lui eter toute possibilite de communiquer avec sir Henry, il l'enferma. Il esperait sans doute - ce qui se serait certainement produit - que toute la contree mettrait la mort du baronnet sur le compte du malefice hereditaire, et qu'il amenerait sa femme e accepter le fait accompli et e se taire.
  " En tout cas, j'estime qu'il se trompait et que, meme sans notre intervention, son arret etait irrevocablement prononce. Une femme d'origine espagnole ne pardonne pas aussi facilement un
  
semblable affront.
  " Maintenant, mon cher Watson, je ne pourrais, sans recourir e mes notes, vous fournir plus de details sur cette curieuse affaire. Je ne crois pas avoir rien oublie d'essentiel.
  - Stapleton, demandai-je, n'esperait-il pas, avec son diable de chien, faire mourir sir Henry de peur, ainsi que cela etait arrive pour sir Charles ?
  - Non ; la bete etait sauvage, affamee. Cette apparition, si elle ne tuait pas le baronnet, avait pour but de paralyser sa resistance.
  - Sans doute... Autre chose ! Si Stapleton avait ete appele e la succession de son parent, comment lui, l'heritier, aurait-il explique son sejour, sous un nom deguise, dans le voisinage du domaine des Baskerville ? Comment aurait-il pu revendiquer cette fortune sans eveiller de soupeons ?
  - La chose aurait ete fort difficile, en verite, et vous exigeriez de moi l'impossible, si vous me demandiez  de  resoudre  ce  probleme.  Je  puis
  
discuter le present, le passe... mais je me declare incapable de predire la resolution qu'un homme prendra dans l'avenir... Mme Stapleton a entendu son mari discuter la question e plusieurs reprises. Il envisageait trois eventualites possibles. Dans la premiere, il revendiquerait cette fortune du fond de l'Amerique du Sud et, sans avoir e paraetre en Angleterre, il serait envoye en possession de cet heritage, sur la simple justification de son identite devant les autorites anglaises de le-bas. Dans la seconde, il se rendrait e Londres et y vivrait le temps necessaire sous un habile deguisement. En troisieme lieu, il se procurerait un complice, lequel, apres la remise de toutes les preuves exigees par la loi, chausserait ses souliers moyennant une certaine commission. Par ce que nous savons de lui, nous sommes en mesure d'affirmer que Stapleton aurait tourne cette difficulte.
  " Apres ces quelques semaines de dur labeur, je crois, mon cher Watson, que nous pouvons nous octroyer un peu de distraction. Ce soir, j'ai une loge pour les Huguenots... Soyez pret dans
  
une demi-heure... Nous nous arreterons en route pour dener chez Marcini. "
  

     




Cet ouvrage est le 594e publie dans la collection e tous les vents
par la Bibliotheque electronique du Quebec.


La Bibliotheque electronique du Quebec
est la propriete exclusive de Jean-Yves Dupuis.


