
Dasshiell Hammett
Le faucon de Malte






BeQ


Dasshiell Hammett
Le faucon de Malte
(The maltese falcon)

Traduit de l'anglais par edouard Michel-Tyl









La Bibliotheque electronique du Quebec Collection Classiques du 20e siecle Volume 146 : version 1.01



Du meme auteur, e la Bibliotheque :

La moisson rouge
  




Le faucon de Malte



I

  Sam Spade avait la mechoire inferieure lourde et osseuse. Son menton saillait, en V, sous le V mobile de la bouche. Ses narines se relevaient en un autre V plus petit. Seuls, ses yeux gris jaune coupaient le visage d'une ligne horizontale. Le motif en V reparaissait avec les sourcils epais partant de deux rides jumelles e la racine du nez aquilin, et les cheveux chetain tres pele, en pointe sur le front degarni, decouvrant les tempes. L'ensemble du visage faisait penser au masque sardonique d'un Satan blond.
  - Qu'est-ce qu'il y a, mon petit ? dit-il e Effie Perine.
  La jeune fille, bronzee, grande - une fausse maigre, portait une robe de lainage mince qui moulait ses formes comme un drap mouille. Ses yeux bruns riaient dans un visage enfantin. Elle ferma la porte derriere elle et s'adossa au battant.
  
  - C'est une femme qui voudrait te voir, dit- elle. Elle s'appelle Miss Wonderly.
- Une cliente ?
- Je le crois. En tous cas, elle est bien jolie !
  - Fais-la entrer, cherie, fais-la entrer, dit Spade.
  Effie Perine rouvrit la porte qui communiquait avec le bureau de reception. Sans lecher le bouton, elle s'effaea :
- Voulez-vous entrer, Miss Wonderly ?
  Une voix repondit : " Merci ! ", si doucement que seule une parfaite articulation permit d'entendre les deux syllabes. La jeune femme entra lentement, un peu hesitante, attachant sur Spade le regard e la fois timide et scrutateur de deux yeux bleu de cobalt.
  Elle etait grande et mince, la poitrine haute, les jambes longues, les pieds et les mains etroits. Elle portait un " ensemble " en deux nuances de bleu, choisies sans doute pour faire valoir la couleur particuliere de ses yeux. Les boucles de cheveux, sous le chapeau bleu, etaient d'un blond
  
roux, un peu fonce. Les dents eclatantes brillaient entre les levres detendues par un timide sourire.
  Spade se leva, s'inclina et montra de sa forte main un fauteuil de chene. L'homme avait pres de six pieds. La ligne fuyante des epaules donnait e son buste une apparence conique : le torse paraissait presque aussi profond que large, et le veston gris se plissait au moindre mouvement.
  Miss Wonderly dit encore : " Merci ", doucement, et s'assit, sur le bord du siege.
  Spade se renfonea dans son fauteuil tournant. D'un coup de reins, il le fit pivoter d'un quart de tour et sourit e son interlocutrice. Il souriait sans desserrer les levres : tous les V de son visage s'allongeaient.
  Le cliquettement etouffe et le timbre grele de la machine e ecrire d'Effie Perine resonnaient de l'autre cete du mur. Quelque part dans le building un moteur vibrait sourdement. Sur le bureau de Spade une cigarette fumait dans un cendrier de cuivre. De legers flocons de cendres etaient repandus sur le bois verni, le buvard vert et les papiers etales. Par une fenetre au rideau beige,
  
entrouverte de quelques pouces, un courant d'air penetrait, apportant une legere odeur d'ammoniaque. Les cendres de tabac fremissaient et se deplaeaient dans ce courant d'air.
  Miss Wonderly, les yeux fixes sur les flocons gris, paraissait genee. Elle etait assise e l'extreme bord de la chaise, les pieds poses e plat sur le sol comme si elle etait prete e se lever. Ses mains, gantees de sombre, serraient un sac noir et plat.
  Spade se renversa dans son fauteuil et demanda :
  - Que puis-je faire pour vous, Miss Wonderly ?
  Elle retint son souffle et le regarda. Puis, elle avala peniblement un peu de salive et dit, tres vite :
- Pourriez-vous ?... Je pensais... c'est-e-dire...
  Elle s'interrompit et mordilla nerveusement sa levre inferieure. Seul, son regard suppliait.
  Spade sourit et hocha la tete, comme s'il comprenait, gentiment, sans prendre la chose trop au serieux.
  
  - Dites-moi tout, murmura-t-il ; depuis le commencement, et nous verrons ce qu'il faut faire !
- C'etait e New-York.
- Oui.
  - Je ne sais oe il l'a rencontree. Je veux dire que j'ignore dans quel endroit de New-York. Elle a cinq ans de moins que moi - dix-sept ans. Nous n'avons pas vecu dans cette sorte d'intimite qui lie generalement deux seurs. Papa et Maman sont en Europe. Il faut absolument qu'elle rentre avant leur arrivee.
- Oui.
- Ils seront le le premier du mois prochain.
  - Cela nous laisse deux semaines, dit Spade, les yeux soudain brillants.
  - J'ignorais ce qu'elle avait fait... jusqu'e ce qu'elle m'eet ecrit. J'etais folle. (Ses levres tremblaient, ses mains malmenaient le sac noir.) J'hesitais e m'adresser e la police. Je ne savais e qui demander conseil. Que pouvais-je faire ?
- Rien, bien ser, dit Spade. Alors, elle a ecrit ?
  
  - Oui. Je lui ai envoye un telegramme, lui demandant de rentrer ; j'ai envoye le telegramme e l'adresse qu'elle me donnait : poste restante, ici. J'ai attendu une semaine sans recevoir de reponse. Et le retour de nos parents approche ! Je suis venue e San Francisco pour la retrouver. Je lui ai ecrit que j'arrivais. Peut-etre n'aurais-je pas de le faire ?
  - Peut-etre. Il n'est pas toujours facile de savoir ce qu'il faut faire. Et vous ne l'avez pas retrouvee ?
  - Non. Je lui ai ecrit que je descendrais au Saint-Mark, qu'elle vent m'y voir, meme si elle n'avait pas l'intention de revenir avec moi e la maison. Elle n'est pas venue. J'attends depuis trois jours. Elle ne m'a pas envoye un mot.
  Spade hocha la tete. Plus que jamais semblable e un Satan blond, il fronea les sourcils, d'un air apitoye et serra les levres.
  - C'etait horrible, reprit Miss Wonderly, s'efforeant de sourire. Je ne pouvais rester le e attendre indefiniment sans savoir ce qui lui etait arrive. (Elle frissonna.) Je ne connaissais qu'une
  
adresse : poste restante. J'ecrivis une autre lettre et, hier apres-midi, je demeurai e la poste jusqu'au soir. Elle ne vint pas. J'y suis retournee ce matin : je n'ai pas vu Corinne, mais j'ai vu Floyd Thursby.
  Spade hocha de nouveau la tete. Il ne froneait plus les sourcils. Son visage marqua soudain une vive attention.
  - Il n'a pas voulu me dire oe etait Corinne, reprit-elle. Il pretend qu'elle est heureuse. Comment y croire ? Il ne pouvait me dire autre chose, n'est-ce pas ?
  - Ser ! approuva Spade ; mais ce peut etre vrai !
  - Je l'espere, je l'espere ardemment, s'exclama-t-elle. Mais je ne puis retourner ainsi e New-York, sans l'avoir vue, sans lui avoir au moins parle au telephone. Il a refuse de me mener vers elle. Il a dit qu'elle ne voulait pas me voir. Je ne puis y croire. Il a promis de lui dire qu'il m'avait vue. Il l'amenera au Saint-Mark, ce soir... si elle consent e l'accompagner. Mais il pretend qu'elle ne voudra pas et qu'il viendra seul. Il...
  
  Elle s'interrompit brusquement et porta la main e sa bouche. La porte du bureau venait de s'ouvrir.
  L'homme qui avait ouvert la porte fit un pas en avant, dit : " Oh, pardon ! ", eta son chapeau et recula.
  - ea va, Miles, dit Spade ; entre. Miss Wonderly, je vous presente Mr. Archer, mon associe.
  Miles Archer repoussa le battant vitre et s'inclina en souriant devant Miss Wonderly. Il eut un geste vague et poli de la main qui tenait son chapeau. Archer etait de taille moyenne, solidement beti, large d'epaules, le cou epais, la mechoire lourde, le teint rose ; ses cheveux grisonnaient aux tempes. Il paraissait ege d'un peu plus de quarante ans, comme Spade semblait avoir, de peu, depasse la trentaine.
  - La seur de Miss Wonderly, dit Spade, a quitte New-York avec un certain Floyd Thursby. Le couple est ici. Miss Wonderly a vu Thursby : elle a un rendez-vous avec lui, ce soir. Peut-etre amenerait-il la jeune seur. Ce n'est pas probable.
  
Miss Wonderly voudrait que nous retrouvions la jeune fille et la ramenions chez elle. C'est cela, n'est-ce pas ? dit-il, tourne vers Miss Wonderly.
  - Oui, repondit-elle d'une voix e peine distincte.
  L'embarras que l'attitude souriante de Spade avait peu e peu dissipe marquait de nouveau le visage de la jeune fille. Elle baissa les yeux et regarda fixement le sac qu'elle serrait dans ses mains gantees.
Spade cligna de l'eil vers son associe.
  Miles Archer s'avanea et se tint debout au coin du bureau. Tandis que Miss Wonderly considerait son sac, il l'examina. Son regard descendit du visage jusqu'aux pieds, et remonta lentement. Puis, Archer se tourna vers Spade et eut une moue d'appreciation, comme un sifflement admiratif mais silencieux.
  Spade, les mains posees e plat sur les bras de son fauteuil, leva deux doigts de la main gauche en un signe bref d'avertissement.
- Ce sera tres facile, declara-t-il. Un homme e
  
l'hetel, ce soir, pour filer Thursby quand il partira ; il nous menera ainsi e l'endroit oe se cache votre seur. Si elle vient et consent e demeurer avec vous, tant mieux. Sinon, je veux dire si elle refuse de quitter Thursby apres que nous l'aurons retrouvee, nous chercherons un moyen d'arranger l'affaire.
  - Oui, approuva Archer d'une voix lourde et rauque.
Miss Wonderly leva la tete et regarda Spade.
Elle froneait les sourcils.
  - Oh, soyez tres prudents ! dit-elle d'une voix tremblante. J'ai peur de lui, de ce qu'il pourrait tenter contre elle. Elle est si jeune.
  Spade sourit et tapota doucement le bras de son fauteuil.
  - Laissez cela, dit-il, nous nous chargeons de lui.
  - Mais, insista la jeune fille, ne pourrait-il pas... ?
  - C'est toujours possible, fit Spade, hochant la tete ; mais faites-nous confiance.
  
  - J'ai en vous une confiance absolue, dit-elle tres serieusement, mais je vous avertis que cet homme est dangereux. Rien ne l'arreterait ; il n'hesiterait pas e tuer Corinne si cela devait le tirer d'affaire.
  - Vous ne l'avez pas menace ? demanda Spade.
  - Je lui ai dit seulement que je voulais ramener ma seur e la maison avant le retour de nos parents. Je lui ai promis de ne pas souffler mot de l'aventure s'il consentait e m'aider ; sinon, je l'ai prevenu que papa ferait le necessaire pour qu'il fet poursuivi. Mais je ne crois pas qu'il ait attache beaucoup d'importance e mes declarations.
  - Peut-il reparer ses torts en epousant votre seur ? demanda Archer.
La jeune fille rougit, un peu confuse.
  - Il a une femme et trois enfants, en Angleterre, murmura-t-elle. Corinne me l'a ecrit pour m'expliquer les raisons de sa fugue.
Spade se pencha en avant et prit un crayon.
  
- Pouvez-vous me le decrire ? demanda-t-il.
  - Il a trente-cinq ans environ ; aussi grand que vous ; le teint basane ; cheveux noirs, sourcils epais. Il parle haut ; il est nerveux, irritable, et donne l'impression d'etre violent.
  Spade griffonnant sur un bloc, demanda, sans lever la tete.
- Les yeux, quelle couleur ?
  - Bleu-gris. Ah, oui, il a une fossette tres marquee au menton.
- Corpulence ?
  - Athletique. Large d'epaules, il marche tres droit, un peu raide : l'allure d'un militaire. Il portait ce matin un complet et un chapeau gris.
  - Quels sont ses moyens d'existence ? interrogea Spade en posant son crayon.
- Je ne sais pas.
- e quelle heure doit-il vous voir ?
- e huit heures.
  - Tres bien, Miss Wonderly ; quelqu'un sera le. Il serait preferable...
  
  - Mr. Spade, coupa-t-elle, est-ce que vous pourriez, (elle eut un geste de supplication, les deux mains tendues), vous occuper personnellement de l'affaire, vous-meme ou Mr. Archer ? Je sais bien que l'homme que vous enverrez sera e la hauteur de sa teche mais... - j'ai si peur qu'il arrive malheur e Corinne ! Ne pourriez-vous pas... si je payais plus cher, bien entendu !
  Elle ouvrit son sac d'un geste brusque et en tira deux billets de cent dollars qu'elle posa sur le bureau.
- Est-ce suffisant ? demanda-t-elle.
  - Oui, dit Archer, et je m'occuperai personnellement de l'affaire.
  Miss Wonderly se leva vivement et lui tendit sa main ouverte.
  - Merci, merci ! s'ecria-t-elle, tendant son autre main e Spade en repetant : merci !
  - Mais non, mais non, dit Spade ; nous sommes tres heureux de pouvoir vous rendre service. Pourriez-vous attendre Thursby dans le
  
hall de l'hetel, afin que Miles ait l'occasion de le voir ?
- C'est entendu ! assura-t-elle.
  - Et ne me cherchez pas ! avertit Archer. Je vous verrai.
  Spade accompagna Miss Wonderly jusqu'e la porte du couloir. Quand il revint dans le bureau. Archer examinait les deux billets avec un grognement de satisfaction.
  - Ils sont bons, declara-t-il, en prenant un qu'il plia et glissa dans la poche de son gilet. Et ils ont des petits freres dans le sac noir !
  Spade empocha le second billet avant de s'asseoir.
  - Doucement ! dit-il ; ne la " sonne " pas trop fort ! Comment la trouves-tu ?
- Gentille ! Et tu me dis qu'il ne faut pas la
" sonner " !
Il eut un gros rire, sans gaiete.
  - Tu l'as vue le premier, Sam, grogna-t-il, mais j'ai parle avant toi !
  
  Les mains dans les poches de son pantalon il se balanea doucement, en avant, puis en arriere.
  - Tu vas encore bien l'arranger, celle-le, ricana Spade, decouvrant ses dents de loup. Tu es tres fort !
Il se mit e rouler une cigarette.
  


II

  La sonnerie du telephone vibra dans l'obscurite, e intervalles reguliers. Quand elle eut resonne trois fois, des ressorts de lit craquerent, des doigts tetonnerent sur du bois, un objet petit et dur tomba sur le tapis. Puis les ressorts craquerent de nouveau. Une voix d'homme dit :
  - Alle ?... Oui, lui-meme... Mort ?... Oui... Un quart d'heure... Merci !
  Le declic de l'interrupteur electrique suivit de pres le bruit du recepteur replace sur son support. Un plafonnier maintenu par trois chaenes dorees s'illumina, emplissant la piece d'une clarte tamisee. Spade, les pieds nus, en pyjama e carreaux verts et blancs, etait assis sur le bord de son lit. Il regardait fixement l'appareil telephonique tandis que sa main droite prenait sur la table de nuit un cahier de papier e cigarettes et un sachet de ce tabac blond, en paillettes minces,
  
qu'on appelle " Bull Durham ".
  L'air froid et humide de la nuit entrait par les deux fenetres ouvertes. Le gemissement eloigne de la sirene d'Alcatraz s'elevait e intervalles reguliers. Un minuscule reveil, en equilibre instable sur un livre ouvert et retourne, - " les Causes criminelles celebres " de Duke, marquait deux heures cinq.
  Les doigts epais de Spade roulaient soigneusement une cigarette, etendant minutieusement les paillettes blondes au creux de la feuille pliee. Puis, les pouces, se deplaeant lateralement, roulerent le bord du papier contre les deux index, maintenant le cylindre blanc, tandis que Spade mouillait l'autre bord de la feuille du bout de la langue et tordait l'extremite de la cigarette.
  L'homme se baissa pour ramasser le briquet tombe sur le tapis. Il maneuvra la molette, alluma sa cigarette, se leva et eta son pyjama. La peau blanche des bras, des jambes, des epaules rondes et fuyantes faisait penser e un ours qu'on aurait rase. La poitrine meme n'etait pas velue.
  
La peau paraissait douce comme celle d'une femme.
  Spade se gratta la nuque puis se mit en devoir de s'habiller. Il revetit un sous-vetement blanc, e mailles serrees, des chaussettes grises, des souliers brun fonce. Quand il eut lace ses chaussures, il decrocha le recepteur du telephone, appela Graystone 4500 et demanda un taxi. Il revetit ensuite une chemise blanche rayee de minces lignes vertes, un col mou, une cravate verte, le complet gris qu'il avait porte la veille et prit sur son bras un pardessus de tweed. Quand le timbre de la porte resonna, le chapeau sur la tete, il empochait tabac, clefs, argent.

  e l'endroit oe Bush Street, avant de plonger vers la ville chinoise, domine Stockton Street, Spade descendit et paya le chauffeur. Le brouillard de San Francisco, leger, glacial, penetrant, flottait dans la rue. e quelques pas de l'endroit oe Spade avait quitte le taxi un petit groupe d'hommes s'etait forme, au coin d'une ruelle.  Deux  femmes  etaient  arretees  sur  le
  
trottoir oppose. Il y avait des tetes aux fenetres.
  Spade s'approcha du garde-fou et regarda, au- dessous de lui, Stockton Street.
  Une auto jaillit du tunnel de la rue inferieure, comme poussee par un souffle violent, et passa, rapide. e quelques pas de la bouche du tunnel, un homme etait accroupi au pied d'un panneau de publicite oe s'etalaient l'affiche d'un cinema et celle d'une marque celebre d'essence d'automobile. L'homme, la tete au ras du sol, tentait de voir par-dessous le panneau. Une main e plat sur le trottoir, l'autre etreignant le cadre de bois, il gardait sa grotesque position. Deux autres hommes, e l'autre bout du panneau essayaient de voir entre les planches et le mur d'une maison. Des rayons de lumiere se deplaeaient sur la pente obscure et abrupte qui montait vers Bush Street.
  Spade quitta le parapet et marcha vers le coin de la ruelle oe le groupe d'hommes se tenait. Un policeman en uniforme mechait de la gomme sous la plaque emaillee de la rue qui portait en caracteres blancs sur fond bleu, " Burritt St ".
Le policier leva le bras.
  
- Oe allez-vous ? demanda-t-il.
  - Je suis Sam Spade. Tom Polhaus m'a telephone.
  - Ah oui, dit le policeman baissant le bras. Je ne vous avais pas reconnu. Ils sont le-bas.
  Il montra du pouce, par-dessus son epaule, le bas de la ruelle.
- Sale histoire ! ajouta-t-il.
  - Oui, ce n'est pas drele, approuva Spade, passant devant lui.
  e une dizaine de yards, une ambulance noire etait arretee. e gauche, la ruelle etait bordee, e hauteur de ceinture, par une barriere de bois. Au- dele, le talus descendait vers le panneau de publicite plante au bord de Stockton Street.
  Sur une longueur d'une dizaine de pieds, le leger chevron de bois constituant la main- courante de la barriere, avait ete brise et tenait encore, par un bout, e un poteau vertical. Quinze pieds plus bas il y avait une grande pierre plate. Entre la pierre et la barriere, Miles Archer gisait, etendu sur le dos. Deux hommes etaient debout
  
pres du corps. D'autres allaient et venaient avec des lampes electriques. L'un d'eux appela Spade
" Hello, Sam " et remonta la pente. Son ombre s'allongeait devant lui. L'homme etait grand, corpulent, legerement obese. Il avait de petits yeux malins, la bouche epaisse, des joues mal rasees. Ses chaussures, ses genoux, ses mains etaient souilles d'une boue jaunetre.
  - J'ai pense que tu voudrais le voir avant que l'ambulance l'emmene, dit l'homme enjambant la barriere brisee.
  - Merci, Tom, dit Spade. Comment cela est-il arrive ?
  Il appuya son coude sur l'extremite d'un poteau vertical et repondit par des signes de tete aux gestes des policiers qui le reconnaissaient.
  Tom Polhaus pointa son doigt boueux vers son teton gauche.
- En plein, dit-il, avec ea !
  Il tira de la poche de son pardessus un gros revolver qu'il tendit e Spade. Les surfaces planes de l'arme etaient enduites d'argile jaune.
  
  - Un Webley, dit le policier. Anglais, n'est-ce pas ?
  Spade se pencha pour examiner le revolver mais il n'y toucha pas.
  - Oui, dit-il, Webley-Fosbery, revolver automatique, calibre 38, huit coups. On n'en fabrique plus de ces joujoux-le. Combien de coups tires ?
  - Un seul pruneau ! dit Tom pointant de nouveau son doigt vers sa poitrine. Archer etait mort quand il a brise la barriere en tombant.
Il mit l'arme sous le nez de Spade.
- Tu connais ea ? dit-il. Spade fit oui de la tete.
  - J'ai deje vu des Webley-Fosbery, repondit- il, sans interet. Puis soudain, il parla tres vite : Il etait debout le, e l'endroit meme oe tu es. Le dos e la barriere, n'est-ce pas ? L'assassin se tenait le !
  Il s'approcha de Polhaus, la main levee e hauteur de la poitrine, l'index tendu.
  
  - Il a tire et Miles est tombe e la renverse, brisant la barriere, jusqu'e la grosse pierre qui l'a arrete. C'est ea ?
- C'est ea ! repondit Tom les sourcils fronces.
e bout portant. L'etoffe du pardessus est brelee.
- Qui l'a trouve ?
  - L'agent de service dans le quartier, Shilling. Il descendait Bush Street. Les phares d'une auto qui tournait ont par hasard eclaire la barriere abattue. Alors, il est venu voir.
- Et l'auto ?
  - Pas retrouvee, Sam. Shilling n'y a pas pris garde, ignorant qu'il se fet passe quelque chose d'anormal. Il n'a vu personne dans la rue. La seule autre issue etait le passage sous le panneau de publicite. Personne n'est passe par le : la terre est molle et nous n'avons releve aucune trace.
- Personne n'a entendu la detonation ?
  - Mon vieux Sam ! nous venons d'arriver ! Sans doute quelqu'un a-t-il entendu le coup de feu, nous ne savons pas encore.
Il se detourna et passa une jambe par-dessus la
  
barriere.
- Viens-tu le voir, avant qu'on l'enleve ?
- Non, dit Spade.
  Tom, e califourchon sur la barre transversale, regarda son ami d'un air surpris.
  - e quoi bon, dit Spade ; tu l'as vu ; que decouvrirais-je de plus ?
  Le policier hocha la tete d'un air de doute et descendit de la barriere.
  - Son automatique etait dans sa poche- revolver, dit-il. Son pardessus etait boutonne. Nous avons trouve 166 dollars dans son portefeuille. Est-ce qu'il travaillait, Sam ?
  Spade, apres une courte hesitation, fit signe que oui.
- Alors ? demanda Tom.
  - Il filait un type nomme Floyd Thursby, dit Spade qui decrivit Thursby d'apres le signalement fourni par Miss Wonderly.
- Pourquoi ? interrogea Polhaus.
Spade,  les  mains  dans  les  poches  de  son
  
pardessus le regarda d'un air endormi.
- Pourquoi ? repeta Tom, impatient.
  - C'est un Anglais, je crois. Je ne connais pas ses intentions. Nous voulions savoir oe il habitait.
  Il sourit et retirant une main de sa poche tapota l'epaule de Tom.
  - N'insiste pas, murmura-t-il. Je vais annoncer la mort de Miles e sa femme.
Il tourna sur ses talons.
  Polhaus, les sourcils fronces, ouvrit la bouche et la referma sans avoir parle. Il toussota ; son visage se rasserena et il dit avec une douceur un peu bourrue :
  - C'est dur pour Miles ! Il avait ses defauts, comme nous tous, mais il avait aussi des qualites.
  - Bien ser, murmura Spade distraitement et sans conviction, avant de s'eloigner.

  De la cabine d'une pharmacie ouverte toute la nuit, Spade telephona e Effie Perine :
- Alle, mon petit ?... Oui, c'est moi... Miles
  
vient d'etre tue... Oui, mort... Ne t'affole pas... Oui, tu iras avertir Iva... Ah, non, que le diable m'emporte si je m'en charge ; vas-y !... ea va, tu es gentille !... et qu'elle ne vienne pas au bureau... Dis-lui que je la verrai... plus tard... Pas de rendez-vous... C'est ea, cherie, au revoir !

Le reveil, dans la chambre de Spade, marquait
3 heures 40 quand le detective tourna le commutateur, rallumant l'ampoule du plafonnier.
  Il jeta son chapeau et son pardessus sur le lit, entra dans la cuisine et en ressortit portant un verre et une grande bouteille de Bacardi. Il emplit le verre et le vida, debout. Puis, le posant sur la table pres de la bouteille, il s'assit sur le bord du lit et roula une cigarette. Il venait de vider son troisieme verre de Bacardi et allumait sa cinquieme cigarette quand la sonnette de la rue vibra avec insistance. Le reveil marquait 4 heures 30.
  Spade soupira, se leva et marcha vers une sorte de cabine, pres de la salle de bains. Il pressa le bouton qui commandait l'ouverture de la porte
  
d'entree de l'immeuble, murmurant : " Qu'elle aille au diable ! "
  Immobile devant la petite cabine sombre, il respirait e grands coups. Une rougeur montait e ses joues.
  L'ascenseur s'arreta e l'etage : la porte claqua, Spade soupira de nouveau et marcha vers la porte de l'appartement. Des pas lourds resonnaient dans le couloir : les pas de deux personnes, des hommes, certainement. Le visage de Spade s'eclaira ; son regard perdit brusquement son apparence lasse et desabusee. Il ouvrit rapidement.
  - Hello, Tom ! dit-il au grand policier ventru e qui il avait parle dans Burritt Street. Hello, lieutenant ! dit-il e celui qui l'accompagnait. Entrez !
  Ils firent oui tous deux ensemble, et entrerent sans dire un mot. Spade les mena dans sa chambre. Tom s'assit sur le canape, pres des fenetres. Le lieutenant prit une chaise, pres de la table.
  
  L'officier de police etait un homme de taille moyenne, solide, la tete ronde et le visage carre. Il grisonnait ; sa moustache poivre et sel etait coupee court. Il portait une epingle de cravate faite d'une piece d'or de cinq dollars et, au revers de son veston, l'insigne minuscule, enrichi de diamants, de quelque societe secrete.
  Spade apporta deux verres de la cuisine, les emplit de Bacardi, se servit, puis tendit un verre e chacun des deux policiers. Il reprit ensuite sa place sur le bord du lit. Son visage ne revelait ni colere, ni curiosite.
  - Buvons au succes et e la propagation du Crime ! dit-il, levant son verre.
Il en avala le contenu d'un trait.
  Tom vida le sien et le posa par terre, pres du canape. Il s'essuya la bouche d'un revers de sa main encore maculee de boue, puis il considera fixement le pied du lit comme si cet objet lui rappelait, vaguement, quelque souvenir.
  Le lieutenant regarda son verre pendant une dizaine de secondes, puis l'effleura des levres et
  
le reposa sur la table, pres de son coude. Il examina la piece d'un air dur, decide, puis il regarda Tom.
  Celui-ci, gene, se tortilla sur le canape et, sans lever la tete, demanda :
- Tu as averti la femme de Miles, Sam ?
- Heu, heu !... fit Spade.
- Comment a-t-elle pris la chose ?
  - Je ne connais rien aux femmes ! repondit Spade, hochant la tete.
- Que tu dis ? murmura Tom.
  Le lieutenant, les mains e plat sur les genoux, se pencha en avant. Ses yeux verts consideraient fixement Spade, avec cette sorte de rigidite qu'on attend d'une machine et que seule peut modifier la maneuvre d'un levier ou d'un bouton.
  - Quel genre de revolver employez-vous ? demanda-t-il enfin.
  - Aucun. Je n'aime pas ea. Bien entendu, il y en a plusieurs au bureau.
- J'aimerais en voir un, dit l'officier. Vous
  
n'en avez pas ici, par hasard ?
- Non.
- Vous en etes bien ser ?
  - Cherchez, dit Spade, faisant un geste circulaire du bras qui tenait son verre. Mettez tout sens dessus dessous ! Je ne dirai rien... si vous avez un mandat de perquisition.
- Oh, ea va, Sam ! protesta Tom.
  Spade posa son verre sur la table, se leva et fit face au lieutenant.
  - Que desirez-vous, Dundy ? demanda-t-il d'une voix aussi froide que son regard.
  Les yeux du lieutenant, seuls, avaient bouge pour soutenir le regard de Spade. Tom s'agita sur le canape, soupira puis gemit :
- Nous ne voulons pas faire d'histoire, Sam ! Spade, ignorant la remarque de son ami, dit e
Dundy.
  - Que voulez-vous ? Parlez ! De quel droit venez-vous chez moi pour m'accuser ?
- C'est bon, grogna Dundy ; asseyez-vous et
  
ecoutez.
  - Je m'assierai ou je resterai debout, comme il me plaira, dit Spade sans bouger.
  - Sois raisonnable, Bon Dieu ! supplia Tom. Pourquoi chercher pretexte e une dispute. Tu veux savoir pourquoi nous n'avons pas parle net ? C'est parce que tu m'as repondu, e propos de Thursby, que cela ne me regardait pas. Tu ne peux pas nous traiter ainsi, Sam ; ce n'est pas bien et ea te menera oe ? Il faut que nous songions e notre boulot !
  Dundy sauta sur ses pieds et s'approcha de Spade, e le toucher. Il leva son visage anguleux vers le detective.
  - Je vous ai deje averti, ricana-t-il, que vous feriez un faux-pas, un jour !
Spade eut une moue et leva les sourcils.
  - Tout le monde a le droit de glisser, repondit- il avec une lenteur insultante.
- Et votre tour est venu !
  - Non, merci, dit Spade souriant et hochant la tete.
  
  Il cessa brusquement de sourire. Sa levre superieure frissonna, se releva de cete, decouvrant les canines. Son regard devint lourd, entre les paupieres e demi fermees. Sa voix etait basse et un peu rauque, comme celle du lieutenant.
  - Je n'aime pas ea, dit-il. Que cherchez-vous ici ? Dites-le ou filez et laissez-moi dormir.
- Qui est Thursby ? demanda Dundy.
- J'ai dit e Tom ce que je savais.
- Vous ne lui avez pas dit grand-chose.
- C'est que je ne savais pas grand-chose.
- Pourquoi le filiez-vous ?
  - D'abord, ce n'etait pas moi, mais Miles. Il le filait pour une excellente raison : un client nous avait payes pour le faire.
- Qui est ce client ?
  Le visage de Spade reprit sa serenite. Sa voix s'adoucit.
  - Vous savez bien, dit-il d'un ton de reproche, que je ne puis vous reveler l'identite de mon
  
client avant de l'avoir consulte.
  - Vous me le direz ou vous le direz au juge, ricana Dundy, irrite. N'oubliez pas qu'il s'agit d'un crime.
  - Peut-etre. N'oubliez pas non plus que je ne suis pas un gosse qui eclate en sanglots parce qu'un policeman lui fait les gros yeux. Je parlerai si ea me plaet.
  Tom quitta le canape et vint s'asseoir sur le lit. Son visage mal rase et souille de boue etait las et attriste.
  - Sois raisonnable, Sam ! gemit-il. Comment pouvons-nous decouvrir l'assassin de Miles si tu nous caches ce que tu sais ?
- Inutile de vous coller la migraine, dit Spade.
J'enterre mes morts.
  Le lieutenant Dundy s'assit, les mains aux genoux : ses yeux etaient comme deux disques verts.
  - Je m'en doutais, dit-il, souriant brusquement. C'est pour cette raison meme que nous  sommes  venus  vous  voir.  N'est-ce  pas,
  
Tom ?
Tom repondit par un son inarticule.
Spade considerait Dundy d'un air mefiant.
  - C'est exactement ce que je disais e Tom, poursuivit l'officier. Je lui ai dit : " Tom, je suis ser que Spade est dispose e laver son linge en famille. " Voile ce que je lui ai dit.
  Le regard de Spade ne revelait plus de mefiance, mais de l'ennui.
  Il se tourna vers Tom et demanda tranquillement.
- Qu'est-ce qu'il a, ton copain ?
  Dundy s'avanea et frappa legerement la poitrine de Spade de son index replie.
  - Ceci, dit-il, articulant nettement les mots qu'il accompagnait d'un mouvement du poignet ; Thursby a ete tue, devant son hetel, 35 minutes apres que vous ayez quitte Burritt Street !
  Spade repondit, scandant ses mots avec la meme nettete.
- Bas les pattes !
  
  Dundy retira sa main, sans rien changer au ton de sa voix.
  - Tom m'a dit, reprit-il, que vous etiez trop presse pour jeter un dernier regard sur votre associe.
  - C'est vrai, Sam, grogna le policier, comme s'il voulait s'excuser ! Tu es parti comme un voleur !
  - Et vous n'etes pas alle chez Archer pour annoncer la nouvelle e sa femme, dit le lieutenant. Nous avons telephone. Votre secretaire etait le. Elle nous a appris que vous l'aviez envoyee.
  Spade fit oui de la tete. Son visage etait si calme qu'il paraissait marque d'une sorte de stupidite.
  Dundy dirigea vers Spade son index replie, puis se souvint et ramena vivement sa main en arriere.
  - Voile, dit-il : dix minutes pour telephoner e votre secretaire ; dix minutes pour aller chez Thursby - Geary Street - un quart d'heure pour
  
l'attendre.
  - Je savais donc son adresse ? demanda Spade ; et aussi qu'il n'etait pas rentre chez lui directement apres avoir tue Miles ?
  - Vous saviez ce que vous saviez, repliqua Dundy, tetu. e quelle heure etes-vous rentre ?
  - Quatre heures moins vingt. Je suis venu e pied.
  - Nous savions que vous n'etiez pas ici e 3 heures 30, dit le lieutenant. Nous avons telephone. Avez-vous, en vous promenant, rencontre...
  - Non, non, aucun temoin ! coupa Spade eclatant de rire. Asseyez-vous, Dundy, vous n'avez pas bu. Prends ton verre, Tom.
- Non, merci, Sam.
Dundy s'assit sans regarder son verre.
  Spade remplit le sien, but, et revint s'asseoir sur le bord du lit.
  - Je suis renseigne, maintenant, dit-il, regardant alternativement les deux policiers, d'un
  
air amical. Excusez-moi si je me suis cabre tout e l'heure, mais votre arrivee et vos intentions m'avaient rendu nerveux. D'abord l'assassinat de Miles, puis vos questions ! ea va, maintenant, puisque vous parlez net.
- N'en parlons plus ! protesta Tom. Le lieutenant ne dit rien.
  - Thursby est-il mort ? demanda brusquement Spade.
Dundy hesita. Tom dit : " Oui ! "
  - Sachez aussi - si vous l'ignorez - ajouta le lieutenant d'un air furieux, qu'il est mort sans avoir eu le temps de parler.
Spade roula une cigarette.
  - Que voulez-vous dire ? demanda-t-il sans lever la tete ; que je le savais ?
  - Je veux dire ce que je veux dire, repliqua sechement Dundy.
  Spade leva les yeux et le regarda en souriant : il tenait sa cigarette dans une main et son briquet dans l'autre.
  
  - Vous n'allez pas m'arreter tout de suite, n'est-ce pas, Dundy ? demanda-t-il.
Le policier le regarda durement sans repondre.
  - Alors, dit Spade, je ne vois pas pourquoi je me soucierais, de ce que vous pensez. Je m'en fous !
- Sois raisonnable, Sam ! murmura Tom.
  Spade alluma sa cigarette et aspira une bouffee de fumee qu'il rejeta en riant.
  - Je serai raisonnable, vieux frere, promit-il. Raconte un peu comment j'ai tue Thursby ; j'ai oublie.
  Tom, furieux, repondit par un grognement inarticule.
  - Quatre balles dans le dos, dit Dundy. Tirees par un 44 ou un 45, de l'autre cete de la rue, comme il allait entrer dans l'hetel. Personne n'a rien vu, mais cela ne peut s'etre passe autrement.
  - Il portait un Luger, dans une gaine, sous l'aisselle, ajouta Tom. Aucun coup de cette arme n'avait ete tire.
  
  - Que sait-on de lui e l'hetel ? demanda Spade.
- Rien, sinon qu'il est le depuis une semaine.
- Seul ? Qu'avez-vous trouve chez lui ?
  - Que croyez-vous que nous ayons trouve ? demanda Dundy.
Spade fit un geste circulaire.
  - Quelque chose qui aurait pu vous renseigner sur son identite, sa profession, dit-il.
  - Nous croyions que vous pourriez nous fournir ces renseignements.
  Spade regarda le lieutenant avec un air de candeur exagere.
  - Je n'ai jamais vu Thursby, declara-t-il ; ni vivant, ni mort.
  Dundy se leva. Il paraissait mecontent ; Tom l'imita, s'etira, se mit e beiller.
  " Nous vous avons pose les questions que nous desirions vous poser, dit Dundy, les sourcils fronces et le regard dur.
Il parlait en tenant sa levre superieure serree
  
contre les dents, poussant les mots de sa levre inferieure.
  - Nous vous avons dit plus de choses que vous avez consenti e nous en raconter. Vous me connaissez, Spade. Coupable ou non, je serai toujours juste envers vous. Je ne crois pas que je vous blemerais serieusement si vous aviez tue Thursby, mais je vous arreterais quand meme.
  - Merci, dit Spade, tranquillement. Je serais plus convaincu de votre bonne foi si vous vidiez votre verre.
  Le lieutenant se tourna vers la table, saisit son verre et le vida lentement. Puis, il dit " bonsoir " et tendit sa main ouverte e Spade qui la serra gravement. Tom et Spade se serrerent la main avec la meme gravite ceremonieuse. Le detective accompagna les deux policiers jusqu'e la porte. Puis, il se deshabilla, tourna le commutateur electrique et se coucha.
  


III

  Quand Spade arriva e son bureau, le lendemain matin, vers dix heures, Effie Perine ouvrait le courrier. Son visage enfantin etait pele. Elle posa les enveloppes et le coupe-papier de cuivre.
- Elle est le ! dit-elle e voix basse.
  - J'avais demande qu'elle ne vent pas, dit Spade, tres bas, avec un soupir.
Effie Perine ecarquilla les yeux.
  - Oui, mais tu ne m'as pas dit comment faire, murmura-t-elle d'une voix irritee.
  Puis elle fronea les sourcils ; ses epaules s'abaisserent.
  - Ne sois pas de mauvaise humeur, Sam ! dit- elle d'un ton las. Je l'ai eue sur les bras toute la nuit.
Spade  s'approcha  de  la  jeune  fille  et  lui
  
caressa doucement les cheveux.
- Pardon, mon petit ; je n'ai pas...
  Il s'interrompit brusquement. La porte de son bureau venait de s'ouvrir.
  - Hello, Iva ! dit-il e la femme qui se tenait debout sur le seuil.
- Oh ! Sam ! fit-elle.
  Elle etait blonde et paraissait avoir passe la trentaine. Elle avait de etre tres jolie, quelques annees auparavant. Son corps vigoureux etait admirablement proportionne. Elle etait entierement vetue de noir : on sentait le caractere impromptu de ce deuil. Elle fit un pas en arriere et attendit Spade.
  Il retira sa main droite qu'il avait posee sur les cheveux d'Effie et entra dans son bureau, repoussant la porte derriere lui. Iva s'approcha et leva vers Sam son visage triste. Il l'embrassa. Les bras de la femme l'etreignirent avant qu'il la serret contre lui. Quand il l'eut embrassee il fit un leger mouvement, comme pour reculer, mais elle appuya sa joue contre la poitrine de Spade et se
  
mit e pleurer.
  - Pauvre cherie ! dit-il, lui tapotant l'epaule de la main.
  Sa voix etait tendre. Il loucha vers le coin de la piece oe etait le bureau d'Archer. Puis sa levre superieure se releva, decouvrant ses dents en une grimace d'impatience. Il tourna la tete pour eviter que son menton touchet le haut du chapeau noir.
- As-tu prevenu le frere de Miles ? demanda-t-
il.
- Oui,	il	est	arrive	ce	matin,	repondit-elle
d'une voix indistincte, en sanglotant, la bouche contre le veston de Sam.
  Il fit une autre grimace et tenta avec precaution de voir l'heure e sa montre-bracelet. Son bras gauche etait pose sur l'epaule d'Iva, le poignet decouvert. La montre marquait dix heures dix.
  La femme bougea dans les bras de Spade. Ses yeux bleus etaient voiles de larmes, ses levres humides.
- Oh, Sam, murmura-t-elle, c'est toi qui l'as
  
tue ?
  Il la regarda, les yeux soudain ecarquilles, bouche bee. Il la repoussa doucement, fronea les sourcils et toussota.
  Elle demeura les bras leves. Une angoisse voila ses yeux e demi fermes sous les sourcils qui se relevaient vers les tempes. Ses levres humides se mirent e trembler.
  Spade ricana et se dirigea vers la fenetre. Le dos tourne, il regarda dans la cour. Quand elle s'approcha de lui, il pivota sur ses talons et marcha vers son bureau. Il s'assit, accoude, le menton entre les poings, et la regarda : ses yeux jaunes brillaient d'un eclat fauve.
  - Qui t'a mis cette idee en tete ? demanda-t-il froidement.
- Je pensais...
  Elle porta la main e sa bouche. Des larmes roulerent sur ses joues. Elle s'approcha du bureau. Sa demarche etait gracieuse et sere. Ses escarpins noirs avaient de tres hauts talons.
- Ne  sois  pas  mechant,  Sam !  dit-elle
  
humblement.
  Il eclata de rire. Dans ses yeux dansait la meme lueur fauve.
  - Tu as tue mon mari, Sam. Ne sois pas mechant ! ricana-t-il.
  Puis	il	frappa	dans	ses	mains	et	dit sourdement :
- Nom de Dieu ! Elle se mit e pleurer.
  Il se leva, vint se placer derriere elle, la prit dans ses bras et l'embrassa dans le cou, entre l'oreille et le col du manteau.
- Ne pleure pas ! dit-il.
  Son visage etait sans expression. Quand elle eut cesse de pleurer, il lui murmura e l'oreille :
  - Tu n'aurais pas de venir ici aujourd'hui, mon petit. Ce n'est pas raisonnable. Rentre chez toi.
Elle se retourna :
- Tu viendras ce soir ?
  
- Non, pas ce soir, dit-il secouant la tete.
- Bientet ?
- Oui.
- Quand ?
- Des que ce sera possible.
  Il l'embrassa sur la bouche, la poussa gentiment vers la porte qu'il ouvrit.
- Au revoir, Iva.
  Il s'inclina, referma la porte et vint s'asseoir devant son bureau. Tirant du papier et du tabac de ses poches il s'appreta e rouler une cigarette et s'immobilisa soudain, le papier dans une main, le tabac dans l'autre, regardant fixement le bureau de Miles Archer.
  Effie Perine entra sans frapper. Ses yeux sombres revelaient une sorte de gene.
  - Eh bien ? demanda-t-elle d'une voix qui s'efforeait d'etre calme.
  Spade ne repondit pas. Il tenait son regard attache au bureau de Miles.
La jeune fille fronea les sourcils et s'approcha.
  
  - Eh bien, dit-elle, plus haut, ea a marche avec la veuve ?
  - Elle croit que j'ai tue Miles, dit-il : ses levres seules bougerent.
- Afin de pouvoir l'epouser ? Spade ne repondit pas.
  Elle lui eta son chapeau et le posa sur le bureau. Puis, elle se pencha et prit le tabac et le papier e cigarettes entre les doigts inertes de Spade.
- La police croit que j'ai tue Thursby, dit-il.
  - Qui est Thursby ? demanda-t-elle, soufflant pour separer deux feuilles de papier e cigarettes.
- Qui crois-tu que j'aie tue, toi ? Elle ignora la question.
  - Thursby, reprit-il, etait le type que Miles devait filer pour le compte de la petite Wonderly.
  Les doigts minces d'Effie achevaient de rouler la cigarette. Elle humecta le bord du papier, passa le bout de son index dessus, tordit une extremite du cylindre et plaea l'autre entre les levres de
  
Sam.
- Merci, cherie ! dit-il.
  Il la prit par la taille et inclina sa tete contre la hanche de la jeune fille d'un air las, les yeux fermes.
  - Tu vas epouser Iva ? demanda-t-elle, regardant les cheveux brun clair de Sam.
- Ne dis pas de betises, murmura-t-il.
  La cigarette oscillait de haut en bas, au mouvement de ses levres.
  - Elle ne pense pas que ce soit une betise, reprit Effie. Apres tout, tu as assez couru apres elle !
  - Je voudrais bien ne l'avoir jamais connue, soupira-t-il.
  - Tu dis ea maintenant, repondit Effie avec une trace de depit dans la voix. Il fut un temps...
  - Elle ne m'a jamais beaucoup plu, coupa-t-il, mais il est difficile de ne rien promettre e une femme. D'ailleurs, je detestais Miles !
- C'est une garce ! murmura la jeune fille,
  
mais je consentirais e etre une garce comme elle si cela me donnait un corps comme le sien.
  Spade frotta sa joue contre la hanche d'Effie, sans repondre.
  La secretaire se mordit la levre inferieure, fronea les sourcils et se pencha pour mieux voir le visage de Sam.
- Crois-tu qu'elle l'ait tue ? demanda-t-elle. Spade se redressa et lecha Effie. Il sourit,
amuse, tira son briquet de sa poche et alluma sa cigarette.
  - Tu es un ange ! dit-il tendrement, e travers la fumee de tabac ; un ange e tete de serpent.
  - Ah ! fit-elle avec une legere grimace. Et si je te disais qu'Iva venait e peine de rentrer chez elle, e trois heures du matin, quand je suis venue lui annoncer la mort de son mari ?
  - Non ? dit-il, souriant toujours mais le regard soudain interesse.
  - Elle m'a fait attendre, e la porte, tandis qu'elle achevait de se deshabiller. Elle avait jete ses vetements sur une chaise, le chapeau et le
  
manteau dessous. Sa combinaison etait encore chaude. Elle dormait, m'a-t-elle dit, et les plis des draps n'etaient meme pas aplatis.
Spade caressa la main d'Effie.
  - Tu es un vrai detective, cherie, mais - il hocha la tete - elle ne l'a pas tue.
La jeune fille retira sa main.
  - En tout cas, dit-elle amerement, cette garce veut que tu l'epouses, Sam !
  Il eut un double geste d'impatience, de la tete et de la main.
- Tu ne l'as pas vue, hier soir ? insista Effie.
- Non.
- Vrai ?
  - Vrai. Tu ne vas pas imiter Dundy, cherie. ea ne te va pas.
- Qu'est-ce qu'il te veut, Dundy ?
  - Il est venu prendre un verre de Bacardi, chez moi, cette nuit, e 4 heures, avec Tom Polhaus.
- Est-ce qu'ils pensent reellement que tu as
  
tue le type : comment l'appelles-tu ? - Thursby.
  Il jeta sa cigarette eteinte dans le cendrier et se mit e en rouler une autre.
- Eh bien ? insista-t-elle.
  - Qui sait ? murmura-t-il sans lever les yeux. Ils paraissaient convaincus. Je ne sais pas jusqu'e quel point j'ai reussi e les persuader du contraire.
- Regarde-moi, Sam.
  Il obeit et se mit e rire. Pendant quelques secondes son visage revela un melange d'anxiete et d'amusement.
  - Tu m'inquietes, dit Effie, soudain serieuse. Tu penses toujours que tu sais oe tu vas, mais un jour tu vas faire un faux pas, et tu verras...
  Il sourit d'un air moqueur et frotta sa joue contre le bras d'Effie.
  - C'est exactement ainsi que parle Dundy, fit- il. Arrange-toi pour qu'Iva ne vienne pas m'ennuyer et je me charge du reste.
Il se leva et prit son chapeau.
  
  - Fais eter la plaque " Spade & Archer " et qu'on en fixe une autre : " Samuel Spade ". Je serai de retour dans une heure, ou je telephonerai.

  Spade penetra dans le hall du Saint-Mark et s'approcha du bureau de la reception. Il demanda e un elegant jeune homme si Miss Wonderly etait chez elle. Le jeune homme regarda en arriere, par-dessus son epaule.
- Non, dit-il ; elle a quitte l'hetel ce matin.
- Merci.
  Spade se dirigea vers une sorte d'alceve fermee par une balustrade de bois e hauteur de ceinture. Derriere, un homme corpulent, vetu de noir, etait assis devant un bureau d'acajou. Au bord du bureau, face au hall, un prisme d'acajou etait pose, portant en lettres de cuivre : Mr. Freed.
L'homme se leva et tendit la main e Spade.
  - J'ai eu beaucoup de peine en apprenant la mort d'Archer, dit-il avec l'aisance d'un homme accoutume e presenter des condoleances. J'ai lu ea dans le Call. Archer etait ici hier soir.
  
- Merci, dit Spade. Avez-vous cause avec lui ?
  - Non. Il etait assis dans le hall, quand je suis arrive, apres le dener. Je ne me suis pas arrete, pensant qu'il etait occupe e quelque surveillance. Est-ce que cela a quelque rapport...
  - Je ne crois pas, coupa Spade ; on ne sait encore rien de precis, mais soyez tranquille, le nom de l'hetel ne sera pas cite.
- Merci.
  - Pourriez-vous me fournir quelques renseignements sur l'un de vos clients et oublier immediatement que je vous ai interroge ? demanda Spade.
- Bien ser !
  - Une certaine Miss Wonderly a quitte l'hetel ce matin. Puis-je avoir quelques details ?
- Venez, nous allons voir, dit Mr. Freed. Spade demeura immobile, hochant la tete.
- Je prefere ne pas me montrer.
  Freed approuva d'un geste et poussa la porte battante qui le separait du hall. Apres quelques
  
pas, il s'arreta et revint.
  - Harriman etait le detective de service hier soir, dit-il ; il a certainement vu Archer. Faut-il l'avertir de ne rien dire ?
  - Non, repondit Spade. Cela n'a pas d'importance tant que Miss Wonderly n'est pas melee e l'histoire. Il ne faut pas que Harriman s'imagine que nous desirons cacher quelque chose.
  Mr. Freed approuva de la tete et s'eloigna. Il revint apres quelques minutes.
  - Elle est arrivee mardi dernier, dit-il, venant de New-York. Elle n'avait pas de malles mais plusieurs valises. Pas de coups de telephone mentionnes sur sa note. Elle ne paraet pas avoir reeu beaucoup de lettres. On l'a vue toujours seule, excepte, e deux ou trois reprises, avec un homme grand et brun, trente-cinq ans environ. Elle est sortie ce matin e 9 heures et demie. Elle est revenue une heure plus tard, a paye sa note, et fait transporter ses valises dans une auto qui l'attendait. Le porteur dit qu'il s'agit d'une voiture de grande remise, une " Nash ". Elle a
  
laisse une adresse pour faire suivre son courrier : Hetel Ambassor, Los Angeles.
- Merci beaucoup, Freed, dit Spade.
  Effie Perine, assise devant sa machine e ecrire, s'interrompit.
  - Ton ami Dundy est venu, dit-elle ; il voulait voir tes revolvers.
- Et ?
- Et je lui ai dit de revenir quand tu serais ici.
  - C'est parfait. S'il revient, montre-les tout de meme.
- Miss Wonderly a telephone, ajouta Effie.
- Il est temps, grogna-t-il. Qu'a-t-elle dit ?
- Elle veut te voir.
  La jeune fille prit sur un bureau une feuille de papier et lut :
  - Elle est au Coronet, California Street, appartement 1001. Il faut demander Miss Leblanc.
- Donne, fit Spade tendant la main.
  
  Il prit le papier, alluma son briquet, enflamma la feuille et attendit qu'elle fet entierement consumee. Il ecrasa les cendres, du pied, sur le linoleum.
  Effie Perine le regardait d'un air desapprobateur.
  - C'est comme ea, mon petit ! dit-il en souriant.
Et il ressortit.
  


IV

  Miss Wonderly, en robe de crepe de Chine vert, ouvrit la porte de l'appartement ne 1001. Le visage de la jeune fille etait colore. Ses cheveux d'un roux sombre, partages par une raie e gauche, retombaient en meches un peu derangees sur sa tempe droite.
- Bonjour, dit Spade, etant son chapeau.
  Elle eut un sourire un peu force. Ses yeux d'un bleu presque violet, refletaient le trouble de son esprit. Elle baissa la tete et dit, d'une voix timide et basse :
- Entrez, Monsieur Spade.
  Elle le preceda dans le couloir. Ils passerent devant la cuisine, la salle de bains, la chambre, dont les portes etaient ouvertes, et arriverent dans un salon rouge et blanc.
Elle s'excusa.
  
  - Tout est sens dessus dessous ! murmura-t- elle. Je n'ai pas encore completement defait mes malles.
  Elle prit le chapeau de Spade, le posa sur la table et s'assit sur le canape, montrant e Sam une chaise e dossier ovale garni de tapisserie.
Elle regarda un instant ses doigts.
  - Mr. Spade, dit-elle enfin, j'ai un aveu tres penible e vous faire.
  Il sourit poliment. Elle demeura tete baissee sans rien voir ni rien dire.
  - Cette... cette histoire, begaya-t-elle soudain, cette histoire que je vous ai racontee hier... c'etait une histoire.
  Elle leva les yeux et le regarda d'un air inquiet et apeure.
  - Oh ! dit Spade d'un ton leger, nous n'avons pas cru tout ce que vous avez raconte.
- Alors... ?
  Dans ses yeux inquiets la perplexite se mela e la crainte.
  
  - Nous avons surtout cru en vos deux cents dollars !
- Voulez-vous dire... ?
Elle s'interrompit, ne comprenant plus.
  - Je veux dire, repondit Spade, que vous nous avez payes plus largement que si vous aviez dit la verite. Assez pour que nous ne posions pas d'autres questions.
  Les yeux de la jeune femme brillerent soudain. Elle se leva e demi, puis se rassit, passa une main sur sa jupe et se pencha en avant :
- Et vous etes pret e... ? dit-elle avidement.
  Il l'interrompit, une main levee. Le haut de son visage demeurait contracte ; le bas souriait.
  - Cela depend, dit-il, Miss... est-ce Wonderly ou Leblanc ?
Elle rougit.
  - Je m'appelle en realite Brigid O'Shaughnessy, murmura-t-elle.
  - Ce qui m'inquiete, Miss O'Shaughnessy, repondit-il,  c'est  que  ces  deux  meurtres
  
consecutifs - elle eut un frisson - font sensation et que la police se croit tout permis. Ma teche devient tres ardue ; il y a des frais importants. Ce n'est pas...
  Il se tut car elle n'ecoutait pas, attendant qu'il eet fini.
  - Dites-moi la verite, monsieur Spade ? demanda-t-elle d'une voix chevrotante.
  Son visage etait devenu hagard, son regard desespere.
  - Ce qui est arrive, murmura-t-elle, est-ce e cause de moi ?
  - Non, dit Spade secouant la tete, sauf s'il y a des choses que j'ignore. Vous nous avez prevenus que Thursby etait dangereux. C'est entendu, vous avez menti en parlant d'une seur, mais nous n'avons pas ete dupes. Je ne puis dire que c'est votre faute.
- Merci, dit-elle, dans un souffle.
  Elle ajouta, balaneant la tete de droite e gauche et de gauche e droite.
- Je ne me le pardonnerai jamais. Mr. Archer
  
etait si... si vivant, hier apres-midi, si vigoureux...
  - Il savait ce qu'il faisait, coupa Spade. Ce sont les risques du metier.
- etait-il marie ?
  - Oui, et il avait une assurance sur la vie, pas d'enfants et une femme qui ne l'aimait pas.
- Oh, Mr. Spade !
Il haussa les epaules.
- C'est ainsi cependant, dit-il.
  Il jeta un coup d'eil sur sa montre et vint s'asseoir sur le canape, aupres de Miss O'Shaughnessy.
  - Ne nous inquietons plus de ea, fit-il d'une voix douce mais ferme. Il y a quelques dizaines de policemen, des magistrats et des reporters qui sont en train de tourner en rond, le nez e ras de terre. Que comptez-vous faire ?
  - Je veux que vous me sauviez de... de tout cela, dit-elle d'une voix frele qui chevrotait.
Elle mit une main sur le bras du detective.
- Mr.  Spade,  murmura-t-elle,  est-ce  qu'ils
  
savent ?
  - Je n'ai encore rien dit ; je voulais vous voir auparavant.
  - Que penseraient-ils, s'ils savaient que je suis venue vous consulter, que je vous ai menti ?
  - Cela les rendrait mefiants, certes. C'est pour cela que je n'ai pas repondu e leurs questions avant de vous avoir vue. J'ai pense que nous pourrions peut-etre eviter de tout raconter en arrangeant une histoire qui puisse les satisfaire.
  - Vous ne pensez pas que j'aie pu prendre une part quelconque aux deux meurtres, n'est-ce pas ?
Spade sourit.
  - J'avais oublie de vous poser cette question, dit-il, mais je la pose. Quelle part y avez-vous prise ?
- Aucune.
- Bon, mais qu'allons-nous dire e la police ?
  Elle s'agita, mal e l'aise sur le canape. Ses yeux bougerent sous les longs cils, comme si elle voulait  eviter  le  regard  du  detective.  Elle
  
paraissait plus petite, tres jeune, oppressee.
  - Est-il necessaire qu'ils me connaissent ? demanda-t-elle. Je prefererais mourir, monsieur Spade. Ne pouvez-vous vous arranger pour eviter que l'on me questionne. Je ne pourrais le supporter ! Plutet mourir. Voulez-vous m'aider, monsieur Spade.
- Oui, si vous me dites la verite.
  Elle se jeta e ses genoux. Son visage bleme, leve vers lui, etait anxieux et tendu, au-dessus de ses mains jointes.
  - J'ai ete une mauvaise femme, cria-t-elle - pire que vous pouvez l'imaginer, mais je ne suis pas foncierement mauvaise. Regardez-moi, monsieur Spade. Vous le savez, n'est-ce pas ? Vous pouvez le voir ? Pourquoi ne croyez-vous pas ce que je vous dis ? Je suis si seule, j'ai si peur, je n'ai personne qui puisse m'aider, si vous refusez. Je sais que je n'ai pas le droit d'exiger votre confiance si je ne me confie e vous. Mais je ne puis parler maintenant. Plus tard, des que je pourrai. J'ai peur d'avoir confiance en vous. Ce n'est pas ce que je veux dire : j'ai confiance en
  
vous, mais j'ai aussi cru e la bonne foi de Floyd, et... Je n'ai plus personne, monsieur Spade ! Vous pouvez me sauver. Vous avez dit que vous pouviez me sauver. Si je n'avais pas cru en vous je me serais enfuie aujourd'hui au lieu de vous demander de venir. Si je pensais qu'une autre personne pet m'aider, serais-je ainsi e genoux devant vous ? Je sais que je vous demande une chose extraordinaire. Soyez genereux, monsieur Spade ! Ne me demandez pas de parler. Vous etes fort, brave, plein de ressources. Sacrifiez-moi un peu de cette force, de ce courage, de cette intelligence. Aidez-moi, monsieur Spade, j'ai tant besoin d'etre aidee ! Si vous refusez, oe trouverai-je quelqu'un qui puisse me secourir ? Aidez-moi ! Je n'ai pas le droit de vous demander de m'aider ainsi, aveuglement, je le sais. Je vous le demande quand meme. Soyez genereux, monsieur Spade ! Vous pouvez m'aider ! Aidez- moi !
  Spade, qui avait longtemps retenu son souffle, vida ses poumons en un long soupir.
- Vous n'avez pas besoin que l'on vous aide,
  
dit-il. Vous etes une excellente comedienne. Excellente. Vos yeux surtout, et puis ce tremolo, dans la voix quand vous dites, par exemple :
" Soyez genereux, monsieur Spade !
  Elle se releva d'un bond. Une rougeur intense avait envahi son visage. Elle leva la tete et regarda Spade droit dans les yeux.
  - J'ai merite cette defiance, dit-elle, mais j'ai tant besoin que l'on m'aide - tant. J'ai menti, peut-etre, dans la faeon dont j'ai dit les choses et non dans ce que j'ai voulu dire.
  Elle tourna sur elle-meme et courba les epaules.
  - C'est ma propre faute si vous ne pouvez me croire maintenant.
Spade rougit et regarda le tapis e ses pieds.
  - C'est maintenant que vous etes dangereuse, murmura-t-il.
  Brigid O'Shaughnessy marcha vers la table et prit le chapeau de Spade. Elle revint et se tint debout devant lui, tenant le chapeau sans le lui offrir, mais il pouvait le prendre s'il le desirait.
  
La jeune fille etait atrocement pele.
Spade regarda son chapeau et demanda :
- Que s'est-il passe hier soir ?
  - Floyd est venu e l'hetel, e 9 heures. Nous sommes sortis ensemble. J'avais suggere une promenade afin que Mr. Archer pet voir Thursby. Nous sommes entres dans un restaurant de George Street, je crois, oe nous avons danse jusqu'e minuit. Floyd m'a ramenee au Saint- Mark. Je l'ai vu repartir, suivi par Mr. Archer.
- Vers oe, vers Market Street ?
- Oui.
  - Que sont-ils alles faire du cete de Bush et de Stockton Street ?
- Est-ce du cete oe Floyd habitait ?
- Non, assez loin. Qu'avez-vous fait apres ?
  - Je me suis couchee. Ce matin j'ai appris le crime par les journaux. Je suis sortie, j'ai loue une auto e Union Square. Je suis revenue payer ma note et prendre mes bagages. Ma chambre a ete fouillee en mon absence et je desirais quitter
  
le Saint-Mark. J'ai trouve un appartement ici. Aussitet arrivee, j'ai telephone e votre bureau.
  - Votre chambre avait ete fouillee ? demanda Spade.
- Oui, pendant que j'etais chez vous. Elle se mordit la levre.
  - Je n'avais pas l'intention de vous le dire, murmura-t-elle.
  - Je ne dois donc pas vous poser de questions e ce sujet ?
  Elle approuva de la tete et deplaea legerement le chapeau. Il rit avec un peu d'impatience.
  - Laissez donc ce chapeau tranquille, dit-il. Ne vous ai-je pas offert de faire tout mon possible ?
  Elle sourit d'un air contrit, posa le chapeau sur la table et revint s'asseoir pres de Spade.
  - Rien, dit-il, ne s'oppose e ce que je vous fasse confiance aveuglement, mais, dans ce cas je ne pourrai vous aider efficacement sans savoir de quoi il s'agit. Qui etait Floyd Thursby ?
- Je l'ai rencontre en Extreme-Orient, dit-elle
  
lentement, regardant l'extremite de son doigt qui traeait des 8 sur le velours du canape. Nous sommes venus ensemble de Hong-Kong, la semaine derniere. Il etait... il avait promis de m'aider. Il a abuse de ma confiance ; il m'a trahie.
- Comment ?
Elle secoua la tete sans repondre.
  - Pourquoi vouliez-vous le faire surveiller ? demanda Spade, les sourcils fronces.
  - Je desirais savoir jusqu'oe il s'etait aventure. J'ignorais meme oe il habitait. Je voulais savoir ce qu'il faisait, qui il voyait...
- A-t-il tue Archer ?
Elle leva la tete, surprise.
- Oui, certainement, dit-elle.
  - Il portait un Luger. Archer n'a pas ete tue avec un Luger.
  - Il avait un autre revolver dans la poche de son pardessus.
- Vous l'avez vu ?
  
  - Pas la nuit derniere, mais je l'ai vu souvent. Je sais qu'il etait toujours dans la poche de son pardessus.
- Pourquoi tant de revolvers ?
  - Il vivait de ea. On racontait e Hong-Kong qu'il avait accompagne en Extreme-Orient un joueur fameux qui avait de quitter les etats-Unis. Floyd etait son garde du corps. Cet homme a disparu, le-bas. On disait que Thursby etait au courant. En tout cas, je sais qu'il ne se couchait jamais sans couvrir le parquet de sa chambre de journaux froisses afin de n'etre pas surpris en plein sommeil.
- Drele de compagnon, murmura Spade.
  - Il n'y avait qu'un homme pareil qui pet me defendre... s'il eet ete loyal, dit-elle simplement.
- Oui, si...
  Spade saisit sa levre inferieure entre son pouce et son index et regarda pensivement la jeune fille.
  - Dites-moi oe vous en etes vraiment ? demanda-t-il. Est-ce que la situation est dangereuse ?
  
- Aussi dangereuse qu'elle peut l'etre.
- Danger... physique ?
  - Oui. Je ne suis pas une heroene. Je pense qu'il n'y a rien de pis que la mort.
- C'est donc ea ? murmura-t-il.
  - Cela meme ; aussi certainement que nous sommes tous deux assis sur ce canape... e moins que vous consentiez e me tirer de le.
  Il lecha sa levre et passa ses doigts ecartes dans ses cheveux.
  - Je ne suis pas Jesus-Christ, dit-il, d'un ton irrite ; je ne fais pas de miracles.
Il regarda sa montre.
  - Le temps passe, dit-il, et vous ne m'avez rien dit que je puisse utiliser. Qui a tue Thursby ?
- Je ne sais pas.
- Vos ennemis ou les siens ?
  - Je ne sais pas. Les siens, j'espere, mais j'ai peur... je ne sais pas.
- En quoi pouvait-il vous aider ? Pourquoi
  
vous a-t-il accompagnee jusqu'ici ?
  Elle le regarda, atterree, et hocha la tete sans repondre. Son visage etait hagard et pitoyable.
  Spade se leva, enfonea ses poings fermes dans les poches de son veston et la regarda, les sourcils fronces.
  - Il n'y a rien e faire, dit-il sauvagement. Je ne puis rien pour vous. J'ignore ce que vous voulez. Je ne suis pas ser que vous le sachiez vous- meme.
Elle baissa la tete et se mit e pleurer.
  Il poussa un grognement guttural et alla prendre son chapeau sur la table.
  - Vous n'allez pas trouver la police, n'est-ce pas ? dit-elle, d'une voix etranglee, sans relever la tete.
  - Aller trouver la police, cria-t-il d'une voix rageuse. Elle m'empoisonne depuis quatre heures du matin ! J'ai tente de vous sauver. Et pourquoi ? Je pensais pouvoir vous aider ! Je ne peux pas. Je ne veux pas !
Il posa son chapeau sur sa tete et l'enfonea
  
violemment en tirant sur les bords.
  - Aller e la police ! reprit-il. C'est inutile. Je n'ai qu'une chose e faire : ne pas bouger et ils seront sur moi comme un boisseau de puces ! Tant pis. Je dirai ce que je sais et vous vous debrouillerez.
  Elle se leva et se tint droite devant lui, mais ses genoux tremblaient. Dans son visage pele et atterre les muscles de la bouche et du menton tressautaient spasmodiquement.
  - Vous avez ete tres patient, dit-elle ; vous avez essaye de m'aider ; mais c'est inutile, je suppose.
Elle lui tendit sa main ouverte.
  - Je vous remercie pour ce que vous avez fait, dit-elle. J'essaierai de me tirer d'affaire toute seule.
Spade grogna de nouveau et s'assit.
- Avez-vous de l'argent ? demanda-t-il.
  Elle mordit sa levre inferieure et dit, comme e regret.
  
- Il me reste cinq cents dollars.
- Donnez-les moi.
  Elle hesita, le regardant d'un air timide. Il avait des mouvements de colere de la bouche, des sourcils, des mains, des epaules. Elle entra dans sa chambre et revint presque immediatement, tenant des billets e la main.
Il prit l'argent, le compta et dit :
- Il n'y a que quatre cents dollars.
  - Il faut que j'en garde assez pour vivre, expliqua-t-elle doucement, portant une main e sa poitrine.
- Pouvez-vous vous en procurer davantage ?
- Non.
  - N'avez-vous rien qui puisse etre converti en argent ? insista-t-il.
- J'ai quelques bijoux.
  - Empruntez sur vos bijoux, dit-il tendant la main. Le Remedial est le meilleur etablissement : Mission Street.
Elle le regarda, suppliante, mais les yeux gris-
  
jaune du detective etaient durs et implacables. Lentement elle porta la main e l'echancrure de sa robe et tira des billets qu'elle posa dans la main de Spade.
  Il les compta : quatre coupures de vingt dollars ; quatre de dix ; une de cinq. Il lui en rendit deux de dix, celle de cinq et empocha le reste. Puis, il se leva.
  - Je vais voir, dit-il, ce que je puis faire pour vous. Je reviendrai des que je le pourrai. Je sonnerai quatre fois : un coup long, un coup court, un coup long et un coup court. Vous saurez que c'est moi. Inutile de m'accompagner, je sortirai seul.
Il la laissa, interdite, au centre de la piece.
Stupidement, elle le regarda partir.

  Spade penetra dans une salle de reception dont la porte etait marquee de l'inscription : " Wise, Merican and Wise ". La telephoniste, une rousse potelee, dit :
- Oh, hello, Sam Spade !
  
  - Hello, mon petit, repondit-il. Mr. Wise est le ?
  Il demeura debout derriere elle, une main posee sur son epaule grasse, tandis qu'elle maniait des fiches et parlait.
- Mr. Spade voudrait vous voir, Mr. Wise. Elle se retourna.
- Entrez, dit-elle.
  Il lui pressa l'epaule en un geste de remerciement et gagna un couloir. Il s'arreta devant une porte vitree et, sans frapper, entra dans un bureau ou un petit homme au teint olivetre, aux cheveux noirs et plats poudres de pellicules, etait assis derriere une grande table couverte de papiers et de dossiers empiles.
  Le petit homme fit un geste vers Spade, de sa main courte qui tenait un bout de cigare eteint.
  - Prends une chaise, dit-il. Alors, Miles a fait le grand saut hier soir ?
  Son visage las et sa voix aigre ne revelaient aucune emotion.
  
  - Heu... c'est cela meme qui m'amene, dit Spade, toussotant et froneant les sourcils. J'ai l'intention de ne pas repondre aux questions du coroner qui presidera le jury d'enquete. Puis-je invoquer le secret professionnel et refuser de reveler l'identite de mon client ?
  Sid Wise haussa les epaules. Les coins de sa bouche s'abaisserent.
  - Pourquoi pas ? Une enquete n'est pas une audience d'assises. Essaie toujours ! Tu t'es tire de situations autrement delicates !
  - Je sais, mais Dundy s'enerve. Prends ton chapeau, Sid, nous allons consulter un specialiste. Je ne veux courir aucun risque.
  Sid Wise jeta un long regard vers les dossiers accumules sur son bureau, puis alla prendre son chapeau.
  - Ce que tu peux etre empoisonnant, Sammy ! grogna-t-il.
  Il etait cinq heures moins dix lorsque Spade revint e son bureau. Effie Perine lisait le Time. Spade s'assit sur le bureau.
  
- Quoi de neuf ? dit-il.
- Rien. Tu as l'air bien content !
  - Je crois que ea va marcher, dit-il en riant. J'avais toujours pense que si Miles nous debarrassait de sa presence, l'affaire irait bien mieux. N'oublie pas d'envoyer des fleurs en mon nom.
- C'est fait.
  - Tu es incomparable. e propos, je voudrais avoir recours e ton intuition feminine.
- Pourquoi ?
- Que penses-tu de la Wonderly ?
  - Elle me plaet, repondit la jeune fille sans hesiter.
  - Elle a trop de noms ! murmura Spade : Wonderly, Leblanc ; finalement, elle pretend s'appeler O'Shaughnessy.
  - ea m'est egal ; elle peut prendre tous les noms de l'annuaire du telephone ! Elle est honnete et ea se voit !
- Qui sait, murmura Spade qui regarda Effie
  
d'un air endormi. En tout cas, elle a leche sept cents dollars en deux jours : ea c'est honnete.
Effie Perrine se redressa.
  - Sam, si cette femme a des histoires et que tu la laisses tomber, ou que tu lui soutires tout son argent, je ne te le pardonnerai jamais.
  Spade eut un sourire force, puis un froncement des sourcils qui ne paraissait pas naturel. Il ouvrit la bouche pour parler, mais quelqu'un frappa e la porte du couloir.
  Effie Perine alla dans le bureau de reception, Spade eta son chapeau et s'assit dans son fauteuil tournant. La jeune fille revint bientet tenant une carte gravee : Mr. Joel Cairo.
- Un drele de type ! dit-elle.
- Alors, fais-le entrer, cherie, dit Spade.
  Mr. Joel Cairo etait un homme brun de taille moyenne, e l'ossature frele. Ses cheveux noirs etaient aplatis et brillants. Il avait les traits d'un Levantin. Un rubis carre, entoure de quatre baguettes de diamants, brillait sur le vert sombre de sa cravate. Son pardessus noir, ajuste autour
  
de ses epaules etroites, s'evasait legerement e la taille, sur les hanches un peu grasses. Son pantalon serrait ses jambes rondes. Des guetres fauves cachaient les tiges de ses bottines vernies. Il tenait dans une main gantee de chamois un chapeau mou noir. Il s'avanea vers Spade e petits pas sautillants : une odeur penetrante de chypre l'accompagnait.
  Le detective inclina la tete et montra un siege au visiteur.
- Asseyez-vous, monsieur Cairo.
  Cairo fit une lente reverence, dit : " je vous remercie " d'une voix grele et fletee, et s'assit lentement, etendant les jambes. Il croisa les pieds, plaea son chapeau sur ses genoux et se mit e tirer ses gants jaunes.
Spade se renversa dans son fauteuil.
  - Que puis-je faire pour vous, monsieur Cairo ? demanda-t-il, du meme ton qu'il avait employe la veille e l'egard de Miss O'Shaughnessy.
Cairo retourna son chapeau, y jeta ses gants et
  
posa le couvre-chef sur le coin du bureau. Des diamants etincelaient e l'index et e l'annulaire de sa main gauche. Il portait au medium de la main droite un rubis assorti e celui de son epingle de cravate. Ses mains etaient douces et soignees. Bien qu'elles fussent petites, leur aspect court, leur mollesse, les faisait paraetre gauches. Il se mit e les frotter l'une contre l'autre, puis, dominant le leger bruit du frottement, il murmura :
  - Est-ce qu'un etranger peut prendre la liberte de vous presenter ses condoleances pour la mort de votre malheureux associe ?
- Merci.
  - Puis-je vous demander, monsieur Spade, si, comme les journaux l'ont suggere, il existait un rapport entre la triste fin de M. Archer et la mort de Thursby ?
  Spade ne repondit pas. Son visage immobile revelait nettement son intention de ne rien dire.
Cairo se leva et fit une reverence.
- Pardonnez-moi, dit-il.
  
  Il se rassit et posa ses mains e plat, l'une apres l'autre, sur le coin du bureau.
  - Ce n'est pas la simple curiosite qui m'a pousse e vous poser cette question, dit-il. J'essaye de recouvrer un... objet d'art... une statuette... egaree. J'esperais que vous pourriez m'aider e la retrouver.
  Spade hocha la tete et leva les sourcils, manifestant l'interet qu'il portait aux paroles de son interlocuteur.
  - Cette... statuette, dit Cairo, choisissant soigneusement ses mots, representait un oiseau, un oiseau noir.
Spade hocha de nouveau la tete, interesse.
  - Je suis pret e payer, au nom du proprietaire legitime, la somme de cinq mille dollars e la personne qui me permettra de la retrouver.
  Cairo leva la main et designa, de son index court e l'ongle plat, un point imaginaire dans l'espace.
  - Je suis pret e promettre egalement que... quelle est la phrase consacree ?... Ah oui ! que je
  
ne poserai aucune question indiscrete.
  Il replaea sa main pres de l'autre, sur le bureau, et sourit placidement en regardant le detective.
  - Cinq mille dollars, c'est une somme interessante, remarqua Spade pensif. C'est...
On gratta e la porte.
- Entrez, dit le detective.
  Par l'entrebeillement, Effie Perine passa la tete et les epaules. Elle portait un petit chapeau de feutre noir et un manteau sombre e col de fourrure grise.
  - Avez-vous encore besoin de moi ? demanda- t-elle.
  - Non. Bonsoir. Fermez en vous en allant, s'il vous plaet.
  Spade fit pivoter son fauteuil et se retourna vers Cairo.
- C'est une somme interessante, repeta-t-il. On entendit la porte du couloir se refermer. Cairo sourit et tira de sa poche un pistolet
  
automatique noir, e canon tres court.
  - Voulez-vous lever les mains, dit-il, et les croiser derriere la tete, s'il vous plaet ?
  


V

  Spade ne regarda pas l'automatique. Il leva les bras, se pencha en arriere et croisa les mains sur sa nuque. Son regard demeurait attache au visage bronze de Cairo.
  Le Levantin toussota, mal e l'aise. Il eut un sourire nerveux. Ses levres etaient devenues grises. Ses yeux etaient humides et graves.
  - J'ai l'intention de fouiller votre bureau, monsieur Spade, declara-t-il. Je vous previens que si vous tentez de vous y opposer, je tirerai.
  - Allez ! dit Spade, dont le visage et la voix ne revelaient ni emotion ni curiosite.
  - Levez-vous, s'il vous plaet, dit l'homme au pistolet. Je veux m'assurer que vous n'etes pas arme.
  Le detective se leva et recula son fauteuil d'une poussee des mollets.
  
  Cairo passa derriere lui. Il prit le pistolet dans sa main gauche et souleva le veston de Spade pour visiter la poche-revolver. Puis, le canon de l'automatique dans le dos du detective, il passa sa main droite sous le bras de Spade pour teter la poitrine. Le visage du Levantin etait alors e quelques pouces du coude droit de Spade, et derriere.
  Brusquement, le coude s'abaissa. Cairo eut un sursaut mais ne recula pas suffisamment. Le talon droit de Spade, lourdement pose sur l'une des bottines vernies immobilisait le petit homme que la pointe du coude frappa e la joue. Il fet tombe si le pied de Spade ne l'eet maintenu en place. Le bras droit du detective s'allongea et Cairo, stupide, lecha l'arme des que les doigts de Spade la toucherent. L'automatique etait comme un jouet minuscule dans la grosse main du detective.
  Spade souleva son pied et fit demi-tour. De la main gauche il saisit les revers du pardessus de Cairo, froissant la cravate oe etincelait le rubis, tandis que, de la droite, il plaeait le pistolet dans sa poche. Le regard de Spade etait sombre, sa
  
bouche triste, son visage immobile.
  Celui du Levantin etait tordu par la crainte et la douleur. Des larmes s'amassaient dans ses yeux. Sa peau avait pris une teinte plombee, sauf au point oe le coude de Spade avait frappe sa joue, laissant une tache rouge sombre.
  Le detective repoussa Cairo lentement jusqu'e ce que l'homme fet debout devant la chaise qu'il avait deje occupee. Une expression de curiosite remplaea sur le visage du Levantin le masque douloureux. Spade sourit : un sourire doux et reveur. Son epaule droite se souleva legerement. Son bras replie se porta en arriere. Le poing, l'avant-bras, le coude et le bras, comme un levier articule mu par l'epaule, se detendirent. Le poing frappa Cairo e la joue, entre la pommette et la mechoire.
  L'homme ferma les yeux et perdit connaissance.
  Spade laissa le corps inerte glisser sur la chaise. Le Levantin, bras et jambes etendus demeura immobile, la tete rejetee en arriere, la bouche ouverte.
  
  Le detective, deplaeant le corps, vida methodiquement les poches du visiteur. Il en jeta le contenu sur le bureau. Quand la derniere poche eut ete fouillee et retournee, il revint s'asseoir, roula une cigarette, l'alluma et se mit e examiner, minutieusement, sans hete, les objets entasses devant lui.
  Il y avait un grand portefeuille noir, en cuir souple, contenant 365 dollars ; trois billets de cinq livres sterling ; un passeport grec aux nombreux visas, etabli au nom de Cairo et portant sa photographie ; cinq feuilles de papier pelure rose couvert de caracteres arabes ; une coupure de journal relatant la decouverte des cadavres d'Archer et de Thursby ; la photographie, format carte postale, d'une femme basanee, au regard cruel, e la bouche tendre et tombante ; quelques cartes de visite gravees au nom de Mr. Joel Cairo et un billet pour la representation du Geary Theetre, ce soir-le.
  Outre le portefeuille et son contenu, il y avait trois mouchoirs de soie, de couleur vive, sentant tres fort le chypre ; une montre Longines, en
  
platine, attachee e une chaene - platine et or rouge - qui se terminait par une sorte de pendentif en forme de poire, de metal blanc ; une poignee de pieces de monnaie americaines, anglaises, franeaises et chinoises ; un anneau reunissant une demi-douzaine de clefs ; un peigne, dans un etui de cuir ; une lime e ongles, aussi dans un etui ; un guide des rues de San Francisco ; un paquet entame de pastilles e la violette ; la carte d'un courtier d'assurances de Shanghae et quatre feuilles de papier e lettres e en-tete de l'hetel Belvedere. L'une de ces feuilles portait, traces d'une ecriture fine et ferme, le nom de Spade, l'adresse de son bureau et celle de son appartement.
  Apres avoir examine soigneusement ces articles - il ouvrit meme le boetier de la montre pour constater que rien n'y etait cache - Spade se pencha par-dessus son bureau pour teter le pouls de Cairo. Puis, il se rassit, roula et alluma une autre cigarette. Son visage, tandis qu'il fumait, demeurait si immobile qu'il paraissait stupide : rien qu'un leger mouvement des levres. Quand le Levantin bougea, gemit et battit des paupieres, le
  
visage du detective se transforma, devint tres doux : un sourire apparet sur ses levres.
  Joel Cairo reprenait lentement connaissance. Il ouvrit d'abord les yeux, mais une minute s'ecoula avant qu'il pet fixer un point precis du plafond. Puis il ferma la bouche, avala un peu de salive, et poussa un long soupir. Il bougea une jambe, puis un bras, leva la tete, regarda Spade et se redressa brusquement. Il ouvrit la bouche comme s'il allait parler, sursauta, porta sa main e sa joue, oe le poing de Spade l'avait frappe.
  - J'aurais pu vous tuer, monsieur Spade, dit-il peniblement.
- Vous auriez pu essayer.
- Je ne l'ai pas fait.
- Je sais.
  - Alors pourquoi m'avez-vous frappe apres m'avoir desarme ?
  - Pardon, fit Spade avec un sourire narquois qui decouvrit ses dents de loup, j'ai ete un peu deeu en constatant que votre offre de cinq mille dollars n'etait qu'une blague.
  
  - Vous vous trompez, monsieur Spade, c'etait, c'est encore une offre serieuse.
  - Que diable racontez-vous le ? fit le detective surpris.
  - Je suis dispose e payer cinq mille dollars pour la statuette, dit Cairo lechant sa joue et s'asseyant d'un air decide. L'avez-vous ?
- Non.
  - Si elle n'est pas ici, dit-il d'un ton de suspicion polie, pourquoi avez-vous risque une blessure ou la mort pour m'empecher de la rechercher.
  - Alors, je devrais laisser les gens venir ici, ricana Spade, me faire lever les bras e leur guise !
  Il montra du doigt les objets poses sur le bureau.
  - Vous avez mon adresse privee, ajouta-t-il, avez-vous deje visite mon appartement ?
  - Oui, monsieur Spade. Je suis pret e payer cinq mille dollars pour recouvrer la statuette, mais il est assez naturel que j'essaye d'eviter e son proprietaire le payement d'une somme aussi
  
importante.
- Qui est le proprietaire ?
  - Il faudra me pardonner de ne pas repondre e cette question, repondit Cairo, souriant et hochant la tete.
  - Croyez-vous ? dit Spade soudain penche en avant. Je vous tiens, Cairo. Vous etes entre ici arme, pour me menacer ; la police serait tres heureuse de savoir que vous vous interessez e ce double meurtre. Il faudra jouer mon jeu, sinon...
Le Levantin sourit.
  - Je me suis renseigne avant de venir vous voir, dit-il. On m'a assure que vous etiez trop raisonnable pour laisser intervenir des considerations sans interet dans une affaire vraiment profitable.
  - Oe est l'affaire ? fit Spade, haussant les epaules.
- Je vous ai offert cinq mille dollars...
  Spade frappa le portefeuille de Cairo du dos de la main.
  
  - Il n'y a pas cinq mille dollars le-dedans. Vous jouez sur le velours. Vous pourriez me raconter que vous paierez un million de dollars pour un elephant rose !
  - Je comprends, je comprends, murmura Cairo, pensif. Vous voudriez une assurance de ma bonne foi. Que diriez-vous d'une provision ?
- Oui.
  Le Levantin etendit le bras vers son portefeuille, hesita, retira sa main et dit :
- Prenez... disons cent dollars.
  Spade saisit le portefeuille et en tira un billet de cent dollars. Puis, il fronea les sourcils et murmura :
- Disons deux cents.
Il prit un second billet. Cairo ne bougea pas.
  - Vous avez d'abord suppose que j'avais l'oiseau, dit Spade d'une voix nette en empochant les deux cents dollars. Cette supposition est fausse. Quelle est la seconde ?
- Que vous savez oe il est, ou bien que vous
  
savez qu'il est en un lieu que vous pourrez facilement decouvrir.
  Spade ne fit aucun geste de denegation ou d'acquiescement : il paraissait n'avoir pas entendu.
  - Quelle preuve, demanda-t-il, pouvez-vous me fournir, etablissant les droits de propriete de celui qui vous envoie ?
  - Aucune, malheureusement, mais personne n'en peut fournir davantage. Si vous connaissez l'affaire, comme je le suppose, vous n'ignorez pas que la faeon dont l'objet d'art a ete enleve au dernier possesseur demontre que celui-ci avait des droits certains... plus certains que ceux de Thursby.
- Et sa fille ? demanda brusquement Spade. Cairo ecarquilla les yeux et ouvrit la bouche.
Une soudaine rougeur envahit son visage. Sa voix grinea :
- Il n'est pas le vrai proprietaire ! s'ecria-t-il.
- Ah ! fit Spade doucement, d'un ton ambigu.
- Est-il	e	San	Francisco,	actuellement ?
  
demanda Cairo, moins haut, mais toujours d'une voix emue.
Spade eut un battement lent des paupieres.
- Si nous jouions cartes sur table ? suggera-t-
il.
Cairo sursauta et recouvra tout e coup son
sang-froid.
  - Je ne crois pas que cela soit plus avantageux, dit-il d'une voix douce. Si vous en savez plus que moi, je profiterai de vos renseignements et vous recevrez les cinq mille dollars. Sinon, je me suis trompe et vous dire ce que je sais ne ferait qu'aggraver la faute que j'ai commise.
  Spade hocha la tete d'un air d'indifference et montra de la main les objets poses sur le bureau.
  - Reprenez donc ce qui vous appartient, dit-il. Il est entendu que tous mes frais seront payes pendant que je m'efforcerai de retrouver votre oiseau noir, et cinq mille dollars me seront verses e la remise de la statuette.
  - Oui, monsieur Spade, c'est-e-dire que vous recevrez cinq mille dollars, moins les avances qui
  
auront pu vous etre faites - cinq mille dollars en tout.
  - Bien. C'est entendu, repondit le detective dont le visage demeurait immobile e l'exception des rides qui bougeaient sur les tempes, aux coins des yeux. Vous ne m'engagez pas pour commettre un meurtre ou un vol, mais simplement pour recouvrer l'oiseau, si c'est possible, honnetement et legalement ?
  - Si c'est possible, approuva Caire, dont le visage e l'exception du regard, etait aussi grave que celui du detective. En tout cas, discretement, ajouta-t-il, prenant son chapeau. Je suis e l'Hetel Belvedere, chambre 635. J'espere que nos relations seront agreables et avantageuses, monsieur Spade.
Il hesita une seconde.
- Puis-je avoir mon pistolet ?
- Ser, dit Spade ; je l'avais oublie.
Il le tira de sa poche et le tendit au Levantin.
  Cairo pointa l'arme vers la poitrine du detective.
  
  - Ne bougez pas, dit-il. Laissez vos mains e plat sur le buvard ; je desire visiter votre bureau.
  - Nom de Dieu ! fit Spade ; puis il eut un rire guttural et dit : " Allez-y, apres tout ! "
  


VI

  Apres le depart de Cairo, Spade demeura pres d'une demi-heure assis devant son bureau, immobile, les sourcils fronces. Brusquement, il dit, e haute voix, du ton de quelqu'un qui se debarrasse d'une pensee importune.
- Apres tout, ce sont eux qui payent.
  Il prit dans un tiroir double de son bureau une bouteille de Manhattan cocktail et un recipient de papier qu'il deplia. Il l'emplit aux deux tiers, but, remit la bouteille en place et jeta le gobelet dans la corbeille e papiers. Puis, il se leva, mit son chapeau, endossa son pardessus, eteignit l'electricite et quitta son bureau.
  Dans la rue brillamment eclairee un jeune homme malingre, d'une vingtaine d'annees, en pardessus, coiffe d'une casquette grise, etait debout au coin du building.
  
  Spade parcourut Sutter Street puis entra dans un debit de tabac pour acheter deux sachets de Bull Durham. Quand il ressortit, le jeune homme chetif etait arrete, avec d'autres personnes, sur le trottoir oppose, e la station de tramway.
  Le detective dena e Herbert's Grill, dans Power Street. Quand il quitta ce restaurant, le jeune homme admirait l'etalage proche d'un chemisier.
  Spade alla e l'Hetel Belvedere et demanda Cairo. On lui repondit qu'il etait sorti. Le jeune homme etait assis dans le fond du hall.
  Alors, Spade se rendit au Geary Theetre et, ne voyant pas Cairo dans le vestibule, se posta sur le trottoir. Le jeune homme s'etait mele e quelques badauds, arretes un peu plus bas, devant le restaurant Marquart.
  e 8 heures 10, Joel Cairo parut, remontant Geary Street e petits pas legers et sautillants. Il ne vit pas Spade. Le detective s'approcha et toucha l'epaule du Levantin, qui manifesta d'abord une certaine surprise, puis dit :
  
  - Ah oui ! bien ser, vous aviez remarque le billet.
  - Je voudrais vous montrer quelque chose, dit Spade, tirant le Levantin par le bras vers le bord du trottoir. Regardez le gosse en casquette, devant Marquart.
Cairo murmura :
- Je vais voir.
  Il tira sa montre, puis regarda d'abord vers le bas de Geary Street. Ensuite, il examina pendant deux ou trois secondes une immense affiche theetrale representant l'acteur George Arliss en Shylock. Enfin, ses yeux noirs loucherent vers le jeune homme en casquette, au visage pele et aux yeux baisses sous des cils tres longs.
- Qui est-ce ? demanda Spade.
  - Je ne le connais pas, declara Cairo en souriant.
- Il me suit depuis plusieurs heures.
  Du bout de la langue, le Levantin humecta sa levre inferieure et demanda :
  
  - Croyez-vous qu'il soit prudent de nous montrer ensemble ?
  - Comment le saurais-je, repliqua Spade. En tout cas, c'est fait.
  Cairo eta son chapeau, lissa ses cheveux de sa main gantee, puis il replaea soigneusement son chapeau sur sa tete et dit tranquillement, avec candeur :
  - Je vous donne ma parole d'honneur que je ne le connais pas, Monsieur Spade, et que je n'ai jamais rien eu e faire avec lui. Vous etes la seule personne dont j'aie sollicite l'appui.
  - Alors, dit le detective, ce doit etre un des autres ?
- Peut-etre.
  - Je voudrais savoir, ricana Spade, car s'il devient genant, je pourrais etre force de lui faire du mal.
  - Comme vous voudrez ; ce n'est pas un de mes amis.
- Bien.  La  representation  va  commencer.
Entrez. Bonsoir.
  
  Spade traversa la rue et monta dans un tramway se dirigeant vers l'ouest de la ville.
Le jeune homme monta derriere lui.
  Le detective descendit e l'arret de Hyde Street et rentra chez lui. L'etat de l'appartement revelait une visite discrete ; rien n'avait ete derange. Spade prit un bain, se rhabilla, descendit et sauta dans un tramway allant vers l'ouest de la ville.
Le jeune homme sauta derriere lui.
  e une douzaine de " blocs " de l'Hetel Coronet, le detective descendit et s'arreta devant un building d'appartements meubles. Il pressa en meme temps trois boutons de sonnettes demandant l'ouverture de la grande porte. Le systeme electrique vibra doucement, le battant s'ouvrit. Spade passa devant l'ascenseur, l'escalier, et gagna l'entree de service. Il deboucha dans une cour, puis dans une rue etroite qu'il suivit pendant deux blocs. De le, il rejoignit California Street et entra au Coronet. Il n'etait pas encore 9 heures 30.
  
  Miss O'Shaughnessy accueillit Spade avec un empressement revelant que la jeune fille n'etait pas certaine du retour du detective. Elle portait une robe de satin bleu, de la nuance que l'on appelait cette annee-le " ardoise ", avec des rubans d'epaules calcedoine. Les bas et les escarpins etaient de nuance " ardoise ".
  Le salon blanc et rouge etait range ; des fleurs disposees dans des vases noir et argent. Trois grosses beches brelaient dans l'etre. Spade les regardait tandis que la jeune fille emportait le chapeau et le pardessus du detective.
  - M'apportez-vous de bonnes nouvelles ? demanda-t-elle, des qu'elle revint au salon.
  Elle etait anxieuse, malgre son sourire, et retenait son souffle.
  - Nous n'aurons pas e reveler autre chose que ce qui est deje connu.
- Alors, la police ne saura pas...
- Non.
  Elle poussa un soupir de soulagement et s'assit sur le canape. Son visage et son corps tout entier
  
se detendirent. Elle sourit et regarda Spade avec une sorte d'admiration.
  - Comment avez-vous fait ? demanda-t-elle, plus surprise que curieuse.
  - Tout ou presque tout s'achete... ou se prend, dit-il.
  - Et vous ne serez pas inquiete ? Asseyez- vous.
Elle lui fit une place aupres d'elle.
  - Je ne deteste pas etre inquiete... raisonnablement, declara-t-il sans amenite.
  Il etait debout pres du feu et regardait Miss O'Shaughnessy, l'etudiant, la jugeant, sans dissimuler. Elle rougit legerement sous la franchise de son regard, mais elle paraissait plus sere de soi que naguere. Il demeura immobile jusqu'e ce qu'il apparut nettement qu'il refusait de s'asseoir pres d'elle, puis il marcha vers le canape.
  - Vous n'etes pas exactement, dit-il en s'asseyant, la femme que vous pretendez etre, n'est-ce pas ?
  
  - Je ne suis pas sere de comprendre ce que vous voulez dire.
  - Ces faeons de collegienne, expliqua-t-il, ces hesitations, ces rougeurs soudaines...
  Elle rougit brusquement et repondit tres vite, sans le regarder :
  - Je vous ai deje dit que j'avais ete une... mauvaise femme, pire que vous pouvez l'imaginer.
  - Voile exactement ce que je voulais dire, repondit-il. Vous avez deje fait cette meme declaration, du meme ton, avec les memes mots : on sent que vous connaissez parfaitement votre rele.
  Apres quelques secondes pendant lesquelles elle parut confondue au point d'eclater en sanglots, elle se mit e rire.
  - Tres bien, Mr. Spade. Supposons que je ne sois pas la personne que je pretends etre. Supposons que j'aie quatre-vingts ans, que je sois tres mechante, que je travaille dans une usine. Mais reconnaissez que mes pretentions m'ont
  
forcee e une vie differente dont je ne puis entierement m'affranchir.
  - Oh, je n'y vois aucun inconvenient, assura-t- il. Si vous etiez aussi innocente que vous le laissez croire, nous n'arriverions e rien.
  - Je ne serai plus innocente, promit-elle, une main sur le ceur.
  - J'ai vu Joel Cairo, ce soir, dit-il sur un ton poli de conversation.
  Le visage de la jeune fille se ferma. Son regard durcit puis devint mechant. Spade avait etendu les jambes et, tete baissee, considerait distraitement ses pieds.
  Il y eut un long silence, puis elle demanda, genee :
- Vous... vous le connaissez ?
- Je l'ai vu ce soir.
  Spade n'avait pas change de ton et gardait la tete baissee.
- Il  allait  voir  George  Arliss  jouer  le
Marchand de Venise, ajouta-t-il.

- Vous lui avez parle ?
  - Une ou deux minutes, avant qu'il entret au theetre.
  Elle se leva et alla tisonner le feu, puis elle changea un bibelot de place, sur la cheminee ; elle traversa la piece pour aller chercher une boete de cigarettes sur une table, tira un rideau et revint s'asseoir. Son visage etait redevenu calme.
Spade ricana et lui dit, la regardant de cete.
- Vous etes epatante.
  Le visage de la jeune fille ne changea pas d'expression.
  - Qu'a-t-il dit ? demanda-t-elle tranquille- ment.
- e quel sujet ? Elle hesita.
- e mon sujet.
  - Rien, dit Spade se tournant pour tenir la flamme de son briquet sous l'extremite de sa cigarette.
Ses yeux brillaient dans son visage diabolique.
  
  - Alors, qu'a-t-il dit ? interrogea-t-elle avec une soudaine petulance.
  - Il m'a offert cinq mille dollars pour l'oiseau noir.
  Elle sursauta et dechira du bout des dents la cigarette qu'elle venait de porter e ses levres. Apres avoir jete un regard alarme sur Spade elle detourna les yeux.
  - Ah, non ! dit-il doucement, vous n'allez pas recommencer e tisonner le feu et e faire le menage !
  Elle eclata d'un rire clair, jeta sa cigarette dans un cendrier et leva sur lui un regard amuse.
  - Non, rassurez-vous, repondit-elle ; et qu'avez-vous repondu ?
  - Que cinq mille dollars c'etait une somme interessante.
  Elle sourit. Il la regarda gravement et le sourire disparut faisant place e une expression d'etonnement et de peine.
  - Vous n'allez certainement pas envisager... balbutia-t-elle.
  
  - Pourquoi pas ? Cinq mille dollars, c'est une somme interessante.
  - Mais, monsieur Spade, vous avez promis de m'aider (Elle saisit son bras e deux mains). Je me suis confiee e vous, vous ne pouvez pas...
  Elle s'interrompit, lecha le bras du detective et se tordit les mains.
  Spade sourit doucement et la regarda droit dans les yeux.
  - Ne cherchons pas jusqu'e quel point vous vous etes confiee e moi, dit-il. J'ai promis de vous aider, bien ser, mais vous ne m'avez jamais parle d'un oiseau noir.
  - Mais vous le saviez... vous le savez maintenant. Vous ne pouvez pas, monsieur Spade.
  Ses yeux etaient deux lumineuses prieres bleu de cobalt.
  - Cinq mille dollars, dit-il pour la troisieme fois, c'est une somme interessante.
  Elle haussa les epaules, leva les mains puis les abaissa en un geste qui acceptait la defaite.
  
  - Certes, dit-elle, d'une voix basse, un peu sourde, c'est beaucoup plus que je pourrais jamais vous offrir pour prix de votre devouement.
Spade eclata de rire : un rire bref et amer.
  - C'est fort, dit-il. Que m'avez-vous donne sinon de l'argent ? Vous etes-vous confiee e moi ? M'avez-vous dit la verite ? M'avez-vous aide e vous tirer d'affaire ? N'avez-vous pas tente d'acheter mon devouement avec de l'argent, rien que de l'argent ? Et bien, si je suis e vendre, pourquoi ne serait-ce pas au plus offrant ?
  - Je vous ai donne tout l'argent dont je disposais, dit-elle.
  Des larmes roulerent dans ses yeux. Sa voix etait rauque.
  - Je me suis jetee e vos pieds, je vous ai dit que sans votre aide j'etais perdue.
Elle se rapprocha brusquement de lui et cria :
- Puis-je vous acheter avec mon corps !
  Leurs visages etaient tout pres l'un de l'autre. Spade prit celui de la jeune femme entre ses deux mains et l'embrassa sur la bouche, rudement,
  
avec un peu de mepris, puis il s'ecarta : son visage etait dur et contracte.
- C'est e voir ! dit-il.
  Les coudes aux genoux, elle avait pose ses mains sur ses joues, e l'endroit meme oe les mains de Spade etaient l'instant d'avant.
Il se leva.
  - Bon Dieu ! jura-t-il, tout ea ne tient pas debout !
  Il fit deux pas vers le feu et s'arreta, tete baissee, les dents serrees, considerant les beches embrasees.
Elle ne bougea pas.
  Il se retourna et lui fit face. Deux grosses rides, au-dessus du nez, barraient verticalement son front.
  - Je me fous pas mal de votre honnetete ! grogna-t-il, s'efforeant au calme, et de vos intentions et de vos secrets, mais il faut me prouver que vous savez oe vous allez !
- Je le sais. Soyez persuade que je le sais, que
  
tout ira bien et...
  - Prouvez-le ! coupa-t-il d'un ton imperatif. Je suis pret e vous aider. J'ai fait jusqu'ici tout mon possible. Je suis meme dispose e continuer, aveuglement, si vous m'inspirez confiance. Prouvez-moi que vous savez de quoi il s'agit, que vous n'allez pas e tetons, vous fiant au hasard et e la grece de Dieu, dans l'espoir que tout finira par s'arranger.
  - Ne pouvez-vous me faire confiance, encore un peu ?
  - Combien durera cet " encore un peu ", et qu'attendez-vous ?
Elle mordit sa levre inferieure et baissa la tete.
  - Il faut que je voie Joel Cairo, murmura-t-elle d'une voix e peine distincte.
  - Vous pouvez le voir ce soir, dit Spade regardant sa montre. Des que la representation sera terminee nous telephonerons e son hetel.
Elle leva les yeux, soudain alarmee.
  - Mais, il ne peut venir ici, s'ecria-t-elle. Je ne veux pas qu'il sache oe je suis. J'ai peur.
  
- Chez moi ? suggera Spade.
  - Oui, s'ecria-t-elle, se levant, les yeux agrandis et brillants. Allons-y tout de suite.
  Elle entra dans sa chambre. Sans bruit, Spade s'approcha de la table et tira doucement le tiroir. Il contenait deux jeux de cartes, un bloc de marques de bridge, une pelote de ficelle rouge et un porte-mine e monture d'or. Il avait repousse le tiroir et allumait une cigarette quand elle revint en manteau de fourrure gris et petit chapeau noir. Elle apportait le pardessus et le chapeau de Spade.
  Leur taxi vint se placer derriere une conduite interieure arretee devant la porte de l'immeuble qu'habitait Spade. Iva Archer etait seule dans cette voiture, assise au volant. Spade la salua et entra dans la maison, suivi de Brigid O'Shaughnessy. Dans le hall, il s'arreta pres d'un canape.
  - Voulez-vous m'excuser un instant, dit-il ; je reviens.
- Certainement, dit-elle, s'asseyant.
  
  Il sortit et se dirigea vers la conduite interieure. Il ouvrit la portiere et Iva se mit e parler, tres vite.
- Il faut que je te parle, Sam. Puis-je monter ? Elle etait pele et agitee.
- Pas maintenant, dit-il.
  Elle fit brusquement claquer ses dents, puis demanda.
- Qui est cette femme ?
- Je suis presse, Iva, dit patiemment Spade.
Que veux-tu ?
  - Qui est cette femme ? repeta-t-elle, montrant la porte d'un signe de tete.
  Il se detourna et regarda dans la rue. Un peu plus loin, devant un garage, le jeune homme malingre, en casquette grise, flenait, tournant le dos au building. Spade fronea les sourcils et regarda Iva qui ne l'avait pas quitte des yeux.
  - Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-il. Qu'est-il arrive ? Tu ne devrais pas etre ici en ce moment.
- Je commence e le croire, gemit-elle. Tu m'as
  
dit de ne pas aller e ton bureau et tu me dis de ne pas venir ici. Alors, je ne puis te voir ? Si c'est cela que tu veux dire, dis-le nettement.
- Iva, tu n'as pas le droit de parler ainsi.
  - Je le sais. Je n'ai aucun droit sur toi, semble- t-il. Je le croyais. Je croyais que, puisque tu pretends m'aimer...
  - Nous ne pouvons discuter ea ici, en ce moment, dit Spade d'un ton las. Que veux-tu ?
  - Je ne puis parler ici, Sam. Laisse-moi monter.
- Pas maintenant.
- Pourquoi ?
Spade ne repondit pas.
  Elle serra ses levres minces, se redressa, les mains sur le volant et appuya sur le demarreur. Elle regardait droit devant elle.
Quand  la  voiture  s'ebranla,  Spade  dit :
" Bonsoir, Iva ", et ferma la portiere. Il demeura sur le bord du trottoir, le chapeau e la main, jusqu'e ce que la conduite interieure eet disparu.
  
Puis il tourna sur ses talons et rentra.
  Brigid O'Shaughnessy se leva, souriante, et ils se dirigerent vers l'ascenseur.
  


VII

  Dans sa chambre - transformee en " living- room " quand le lit-bascule etait releve contre le mur - Spade prit le manteau et le chapeau de Brigid O'Shaughnessy et installa la jeune fille dans un confortable rocking-chair. Puis, il telephona e l'Hetel Belvedere. Cairo n'etait pas rentre. Spade laissa son numero et demanda que Cairo l'appelet des qu'il arriverait.
  Spade s'assit dans un fauteuil, pres de la table et, sans preliminaires, sans la moindre remarque, il raconta e la jeune fille une histoire qui s'etait passee quelques annees auparavant dans une ville du Nord-Ouest. Il parlait d'une voix calme, sans emphase, et repetait, par intervalles, certaines phrases en les modifiant comme s'il etait important que tous les details de l'evenement fussent exposes avec la plus grande precision.
Au  debut,  Brigid  O'Shaughnessy  n'ecouta
  
qu'e demi, visiblement surprise, plus interessee par l'intention de Spade que par les details du recit. Mais, au fur et e mesure que celui-ci se developpait, la jeune fille cessait de s'agiter. Bientet elle ecouta avec attention.
  Un homme nomme Flitcraft, agent immobilier e Tacoma, avait quitte son bureau, un jour, vers midi, pour aller dejeuner. On ne l'avait plus revu. Il n'etait pas alle jouer au golf, e quatre heures, ce jour-le, comme il l'avait promis e un ami dans la matinee. Sa femme et ses enfants ne le revirent plus. Les deux epoux vivaient en bonne intelligence ; ils avaient deux gareons : cinq ans et trois ans. Flitcraft etait proprietaire de la maison qu'il habitait, d'une Packard neuve, et menait la vie d'un Americain aise.
  Cet homme avait herite de son pere soixante- dix mille dollars. Son agence immobiliere prosperait. Flitcraft " valait " deux cent mille dollars au moment de sa disparition. Ses affaires etaient en ordre sans que l'on pet penser qu'il les eet reglees avant son depart. Une transaction importante qui lui aurait procure un benefice
  
appreciable devait etre signee le lendemain. L'homme etait parti avec une somme de cinquante ou soixante dollars. Ses habitudes regulieres ne pouvaient laisser penser qu'une femme fet melee e l'affaire.
  - Il disparut comme ea ! fit Spade, comme un poing disparaet quand on ouvre la main.
  e cet instant precis, la sonnerie du telephone resonna.
  - Alle ? dit Spade, prenant le recepteur, Mr. Cairo ?... Ici, Spade. Pouvez-vous venir chez moi ?... oui... Post Street... Immediatement... Oui, c'est important...
  Il se tourna e demi pour regarder la jeune fille, puis dit, tres vite.
  - Miss O'Shaughnessy est ici et voudrait vous voir.
  Brigid O'Shaughnessy fronea les sourcils, bougea dans son rocking-chair, mais ne dit rien.
Spade raccrocha.
  - Il sera ici dans quelques minutes, dit-il. Ceci se passait donc en 1922. En 27, je travaillais pour
  
une agence privee de Seattle. Mrs Flitcraft vint un jour nous informer que l'on avait vu, e Spokane, un homme qui ressemblait etrangement e son mari. J'y allai. C'etait bien Flitcraft. Il vivait e Spokane depuis deux ans, sous le nom de Pierce ; il avait conserve son prenom : Charles. Il etait e la tete d'une affaire d'automobiles qui lui rapportait vingt ou vingt-cinq mille dollars par an. Il avait une femme, un bebe. Il etait proprietaire de la maison qu'il habitait, dans un faubourg de Spokane, et il aimait pendant la belle saison, jouer au golf, apres quatre heures.
  Spade n'avait pas reeu d'instructions precises quant e la conduite qu'il devait tenir e l'egard de Flitcraft s'il le retrouvait. Ils avaient cause, dans la chambre du detective, e l'hetel oe celui-ci etait descendu. Flitcraft n'eprouvait aucune sensation de culpabilite. Il avait laisse sa famille e l'abri du besoin et sa conduite lui paraissait parfaitement raisonnable. Une seule chose l'inquietait : la crainte qu'il ne pet convaincre son interlocuteur. Il n'avait encore raconte son histoire e personne, jamais tente d'exposer les raisons qui l'avaient pousse e agir ainsi et il s'efforeait de persuader
  
Spade qu'il avait eu d'excellentes raisons de fuir.
  - Je voyais ea tres bien, dit Spade e Brigid O'Shaughnessy, mais Mrs Flitcraft ne put jamais comprendre. Elle trouvait ea idiot. Peut-etre. En tout cas, les choses s'arrangerent. Elle ne desirait pas le revoir, ils divorcerent et chacun d'eux vecut de son cete.
  " Voici ce qui etait arrive e Flitcraft. En allant dejeuner, il etait passe pres d'un building en construction. Une poutre etait tombee du huitieme etage, ou du dixieme, je ne sais plus, et s'etait brisee sur le trottoir, effleurant l'homme qui n'avait eu aucun mal, excepte une legere dechirure e la joue, causee par un eclat de pierre. La cicatrice etait encore apparente quand je vis Flitcraft. Il la caressait du bout du doigt, avec une sorte de satisfaction, en me racontant son histoire. Il eut tres peur, bien entendu, mais au fond, il fut plus sensible au choc, e la commotion, qu'e la peur. C'etait comme, disait-il, si quelqu'un venait de soulever devant lui le couvercle de la vie, comme s'il voyait soudain fonctionner les rouages de la machine.
  
  Flitcraft avait ete bon citoyen, bon mari et bon pere, sans effort, simplement, parce que la vie qu'il menait lui plaisait. Il avait ete eleve ainsi. Les gens qu'il frequentait se conduisaient de la meme maniere. Sa vie, comme la leur, etait nette, ordonnee, saine, raisonnable. Et voici que la chute d'une poutre lui revelait brusquement que tout cela etait faux. Le bon citoyen, bon pere et bon mari pouvait etre tue entre son bureau et le restaurant par une poutre tombant du ciel. Il comprit que les hommes meurent au hasard et ne vivent qu'epargnes par ce hasard aveugle.
  Ce ne fut pas, tout d'abord, l'injustice de la chose qui l'inquieta : il accepta le fait apres le premier choc. Ce qui l'inquietait, c'etait de decouvrir soudain qu'en ordonnant sa vie, il n'etait pas d'accord avec la vie, mais en plein desaccord. Il n'avait pas fait vingt pas, apres l'accident, qu'il comprit qu'il ne pourrait recouvrer la paix avant d'avoir adapte son existence e ce nouvel ordre d'idees. Quand il eut fini de dejeuner il avait trouve un moyen : puisque sa vie pouvait etre brusquement interrompue  par  la  chute  d'une  poutre,  il  en
  
changerait brusquement le cours en disparaissant. Il aimait sa famille, comme un homme est suppose l'aimer, mais il la laissait abondamment pourvue de moyens materiels. Quant e son amour pour elle, il n'etait pas de ceux qui rendent l'absence penible.
  - Il partit pour Seattle le meme jour, dit Spade, puis il gagna San Francisco oe il vecut pendant deux ans avant de regagner le Nord-Ouest. Il s'installa e Spokane et se maria. Sa seconde femme, physiquement, ne ressemblait pas e la premiere, mais, au fond, il n'existait pas entre elles de grandes differences. Vous connaissez ce genre de femmes qui jouent convenablement au golf et au bridge, et adorent experimenter de nouvelles recettes de cuisine. Flitcraft ne regrettait pas sa fugue : elle lui semblait raisonnable. Il ignorait meme, je crois, qu'il etait retombe dans la meme orniere. C'est cela meme qui lui plaisait. Il avait modifie le cours de sa vie en songeant e la chute d'une poutre. Il ne tombait plus de poutre, alors il s'etait readapte e une vie oe il n'en tombait plus.
  
  - C'est captivant ! declara Brigid O'Shaughnessy.
  Elle se leva et vint tout contre lui. Ses yeux paraissaient soudain grands et profonds.
  - Je n'ai pas besoin de vous dire combien vous pourriez modifier la nature de mon entretien avec Cairo... si vous le desiriez.
Spade sourit, bouche fermee.
- Non, il est inutile de me le dire, murmura-t-
il.
- Et vous savez, reprit-elle, que je n'aurais pas
accepte ces conditions si je n'avais eu en vous une entiere confiance.
  Elle prit entre le pouce et l'index un bouton de son veston bleu.
  - ea vous reprend, soupira Spade avec une ironique resignation.
  - Mais c'est la verite, et vous le savez bien, insista-t-elle.
  - Non, je ne le sais pas, dit-il, caressant la main qui serrait le bouton du veston. C'est parce
  
que je vous ai demande des raisons de croire en vous que vous etes venue ici. Ne confondons pas. Il n'est pas necessaire que vous vous fiiez e moi tant que vous pourrez me persuader de me fier e vous.
  Elle l'examinait attentivement, les narines fremissantes. Il eclata de rire et caressa de nouveau la main de la jeune fille.
  - Ne vous inquietez plus de tout cela. Il va arriver. Dites-lui ce que vous avez e lui dire puis nous aviserons.
  - Et vous me laisserez parler - avec lui - et agir... e mon gre ?
- Absolument.
  Elle retourna la main qu'il tenait et ses doigts presserent ceux de Spade.
- Vous etes un chic type, dit-elle doucement.
- N'exagerez pas !
  Elle lui jeta un regard de reproche, mais elle souriait quand elle regagna son fauteuil.
  
  Joel Cairo etait inquiet. Ses yeux paraissaient plus sombres ; l'iris agrandi envahissait la prunelle. Sa voix aigue et fletee jeta des mots avant que Spade eet entrebeille la porte.
  - Ce gosse est dehors ; il surveille la maison ; ce gareon que vous m'avez montre ou e qui vous m'avez montre, devant le theetre. Que dois-je penser, monsieur Spade ? Je suis venu ici loyalement, sans songer e un piege.
  - C'est loyalement que je vous ai demande de venir, dit le detective, les sourcils fronces, mais j'aurais de me mefier de ce sale gosse. Vous a-t-il vu entrer ?
  - Bien ser. J'aurais pu ne pas m'arreter, mais, puisqu'il nous a deje vus ensemble !
  Brigid O'Shaughnessy s'avanea dans le couloir, derriere Spade et demanda, inquiete :
- Quel gareon ? Qu'est-ce que c'est ?
  - Demandez e Mr. Spade, il en sait plus que moi.
  - C'est un gosse qui m'a suivi toute la soiree, expliqua negligemment le detective, par-dessus
  
son epaule, sans se retourner. Entrez, Cairo, il est inutile de discuter ici pour la distraction des voisins de palier.
  Brigid O'Shaughnessy saisit le bras de Spade au-dessus du coude.
- Vous a-t-il suivi jusqu'e mon appartement ?
  - Non. Je l'ai seme avant de venir vous voir. Il est revenu ici reprendre la piste.
  Cairo, tenant son chapeau devant soi, e deux mains, entra et Spade referma la porte du couloir. Ils passerent dans la chambre. Le Levantin s'inclina de nouveau et dit :
  - Je suis tres heureux de vous revoir, Miss O'Shaughnessy.
  - Je n'en doute pas, Joe, repondit-elle, lui tendant la main.
  Il fit une autre reverence, serra la main tendue et la lecha tres vite.
  Elle s'installa dans le rocking-chair. Cairo prit le fauteuil place pres de la table. Spade, quand il eut accroche dans la penderie voisine le chapeau et le manteau du Levantin, vint s'asseoir sur le
  
canape, pres des fenetres et se mit e rouler une cigarette.
  - Sam m'a dit que vous aviez fait une offre pour le faucon, dit la jeune fille. Quand disposerez-vous de la somme ?
Cairo fronea les sourcils puis sourit.
- Elle est toute prete.
  Il continua de sourire en regardant la jeune fille, puis il se tourna vers Spade : celui-ci allumait tranquillement sa cigarette.
- En especes ? demanda-t-elle.
- Oui.
  Elle fronea les sourcils, passa l'extremite de sa langue sur ses levres et dit :
  - etes-vous pret e nous remettre cinq mille dollars si nous livrons le faucon ?
Cairo leva une main qui fretillait.
  - Pardon, fit-il, je me suis mal fait comprendre. Je n'ai pas voulu dire que j'avais la somme sur moi, mais que j'etais pret e me la procurer en quelques minutes, aux heures oe les
  
banques sont ouvertes.
- Ah ! fit-elle, regardant Spade.
  Celui-ci souffla une bouffee de fumee contre son gilet et dit :
  - C'est vraisemblable. Il n'avait pas beaucoup d'argent cet apres-midi quand je l'ai fouille.
  Il sourit en voyant la jeune fille ecarquiller les yeux.
  Le Levantin, penche en avant, ne pouvait dissimuler son impatience.
  - Je suis pret e vous remettre l'argent demain matin, e dix heures. Est-ce bien ainsi ?
Brigid O'Shaughnessy sourit.
- Mais, je n'ai pas le faucon, dit-elle.
  Le visage de Cairo s'assombrit. Il posa ses mains courtes sur le bras du fauteuil et se tint raide, le buste droit. Ses yeux sombres brillaient de colere. Il ne dit rien.
  La jeune fille fit une grimace comme pour l'apaiser.
- Je l'aurai dans une semaine au plus tard,
  
murmura-t-elle.
  - Oe est-il ? demanda Cairo, d'un ton de doute poli.
- Oe Floyd l'a cache.
- Floyd ? Thursby ? Elle fit oui de la tete.
- Et vous savez oe il l'a cache ?
- Je le crois.
- Alors pourquoi attendre une semaine ?
  - Peut-etre pas une semaine toute entiere. Pour le compte de qui l'achetez-vous, Joe ?
  - Je l'ai dit e Mr. Spade : pour le compte de son proprietaire.
  Le	visage	de	Brigid	revela	une	surprise sincere.
- Vous etes retourne avec lui ?
- Naturellement.
Elle eut un rire guttural, tres doux.
- J'aurais bien voulu voir ea, dit-elle. Cairo haussa les epaules.
  
  - Il n'en pouvait etre autrement, dit-il, frottant le dos d'une main avec la paume de l'autre et voilant e demi son regard sous ses paupieres baissees.	Pourquoi,	si	je	puis	retourner	la question, consentez-vous e me vendre le faucon ?
  - J'ai peur, repondit-elle simplement, apres ce qui est arrive e Floyd. C'est pour cela que je ne l'ai pas. J'ai peur d'y toucher si ce n'est pour m'en debarrasser immediatement.
  Spade, appuye sur un coude, les regardait, ecoutant sans prendre parti. Son corps detendu, son visage sans expression ne marquaient ni curiosite ni impatience.
  - Qu'est-il arrive e Floyd, exactement ? demanda Cairo e voix basse.
  Brigid O'Shaughnessy traea rapidement de l'index, dans l'air vide, un G.
  - Je comprends ! fit Cairo, avec un sourire de doute. Il est ici ?
  - Je l'ignore, repondit-elle, avec un peu d'impatience. Cela ne fait aucune difference, n'est-ce pas ?
  
  - Cela peut faire une tres grosse difference, dit Cairo, dont le sourire s'accentua.
  Il reunit ses mains, e hauteur de ceinture : intentionnellement ou non, un index etait pointe vers Spade.
  La jeune fille regarda un instant le doigt tendu, puis elle eut un haussement d'epaules et un mouvement impatient de la tete.
- Ou moi, dit-elle, ou vous-meme.
  - Et nous pourrions ajouter ce gareon qui attend dehors.
  - Oui, approuva-t-elle en riant. Oui, excepte si c'est celui que vous aviez e Constantinople.
Cairo rougit brusquement.
  - Celui avec qui vous n'avez pas pu coucher ! cria-t-il d'une voix blanche.
  Brigid sauta sur ses pieds. Elle mordait sa levre inferieure ; ses yeux sombres semblaient plus grands dans son visage bleme. Elle fit deux pas rapides vers Cairo qui se levait. La main droite de la jeune fille s'abattit sur la joue du Levantin avec un claquement net, laissant la trace
  
des doigts.
  Il grogna et riposta par une gifle qui arracha e Brigid un cri etouffe.
  Spade, impassible, s'etait leve et se plaea entre les deux adversaires. Il prit Cairo e la gorge et le secoua. Celui-ci grogna et fouilla sa poche droite. Le detective lui saisit le poignet, le tira hors de la poche et le tordit. Les doigts mous s'ouvrirent, lechant l'automatique qui tomba sur le tapis.
Brigid le ramassa vivement.
  Cairo parlait difficilement e cause des doigts de Spade qui comprimaient sa gorge.
  - C'est la seconde fois que vous portez la main sur moi, dit-il au detective.
  Ses yeux, un peu saillants dans son visage congestionne etaient froids et menaeants.
- Oui, grommela Spade, et ea fera trois !
  Il lecha le poignet du Levantin et le frappa trois fois au visage, de sa main ouverte, brutalement.
Cairo tenta de lui cracher au visage, mais sa
  
bouche seche ne le lui permit pas. Spade le frappa de nouveau : le coup dechira la levre inferieure.
La sonnette de la porte resonna.
  Le regard du Levantin se dirigea vers l'entree du couloir. Il n'y avait plus dans ses yeux que de la mefiance. Brigid avait tourne sur ses talons et regardait vers la porte, surprise et effrayee. Spade considera pendant quelque secondes le filet de sang qui coulait sur le menton de Cairo, puis il fit un pas en arriere, lechant l'homme.
  - Qui est-ce ? murmura Brigid, s'approchant du detective.
Les yeux de Cairo posaient la meme question.
- Je ne sais pas, fit Spade, irrite.
  La sonnette resonna de nouveau, avec insistance.
- Tenez-vous tranquilles, dit Spade.
  Il sortit de la piece, refermant la porte derriere lui.
  Spade tourna le commutateur du couloir et ouvrit la porte du palier. Le lieutenant Dundy et
  
Polhaus etaient le qui attendaient.
  - Hello, Sam ! dit Tom, nous avons pense que tu n'etais pas encore couche.
Dundy approuva de la tete, sans rien dire.
  - Hello, dit Spade gaiement, vous choisissez toujours des heures extraordinaires pour vos visites. Qu'y a-t-il encore ?
  - Nous desirons vous parler, Spade, dit Dundy, tres calme.
  - Eh bien, allez-y, fit le detective, debout dans le cadre de la porte.
Tom Polhaus avanea d'un pas.
  - Est-ce que nous allons causer ici, debout ? dit-il.
Spade ne bougea pas.
  - Vous ne pouvez entrer, dit-il, doucement, comme s'il voulait s'excuser.
  Le visage epais de Tom, au niveau de celui de Spade, prit une expression de reproche amical, mais les petits yeux du policier luisaient de malice.
  
  - Allons, allons, Sam ! fit-il, posant sa grosse main e plat sur la poitrine de Spade comme s'il voulait, en jouant, le repousser.
  Spade s'appuya contre la main de Tom et ricana.
  - Ne sois pas idiot ! grommela le policier retirant sa main.
Dundy eut un claquement de dents.
- Laissez-nous entrer, dit-il.
  La levre superieure de Spade se releva, decouvrant les dents de cete.
  - Vous n'entrerez pas, dit-il. Que comptez- vous faire ? Tenter d'entrer par force ? Parler ici ou aller au diable ?
Tom grogna.
  - Il serait plus avantageux pour vous de manifester un peu de bonne volonte, Spade, dit Dundy entre ses dents. Vous vous etes tire d'affaire plusieurs fois, mais cela ne durera pas toujours.
- C'est e vous de m'arreter, dit Sam d'un air
  
arrogant.
  - C'est ce que je ferai, repondit le lieutenant, les mains croisees derriere le dos, le visage tendu vers celui de Spade. On raconte que la femme d'Archer est votre maetresse.
  - C'est vous qui avez trouve ea ? dit Spade en eclatant de rire.
- Ce n'est pas vrai ?
- Pas du tout.
  - On dit aussi, reprit Dundy, qu'elle a essaye de divorcer pour vous epouser, mais qu'Archer s'y est toujours refuse. Est-ce vrai ?
- Non.
  - On dit encore, insista Dundy, tetu, que c'est pour cette raison que votre associe a ete tue.
Spade paraissait doucement amuse.
  - Ne soyez pas trop gourmand, repondit-il, vous ne devriez pas chercher e me mettre sur le dos plus d'un crime e la fois. Votre premiere idee ne tient donc plus : vous pretendiez que j'avais tue Thursby pour venger Archer.
  
  - Je n'ai jamais dit que vous ayez tue l'un ou l'autre, repliqua le lieutenant. C'est vous qui le repetez sans cesse. Mais supposons que je l'aie dit. Vous auriez pu les descendre tous les deux, ce n'etait pas impossible.
  - Hum, fit Spade. J'aurais assassine Miles pour avoir sa femme, puis Thursby pour qu'on le soupeonnet du crime ? C'est une foutue idee ! Il faudrait que je tue un troisieme larron pour expliquer la mort de Thursby et ea n'en finirait plus. Allez-vous, dorenavant, me mettre la main sur l'epaule pour tous les meurtres commis e San Francisco ?
  - Ne plaisante pas, Sam, dit Tom. Tu sais bien que cela ne nous enchante pas plus que toi, mais il y a le boulot.
  - J'espere que vous avez autre chose e faire qu'e venir ici toutes les nuits, pour me poser des questions idiotes.
  - Et entendre vos mensonges, ajouta Dundy nettement.
- Prenez garde, fit Spade.
  
  Dundy le considera, de haut en bas, puis de bas en haut et plongea son regard dans celui du detective.
  - Si vous dites qu'il n'y a rien eu entre la femme d'Archer et vous, vous mentez, dit-il.
  Une lueur de surprise brilla dans les petits yeux de Tom.
  Spade passa le bout de sa langue sur ses levres.
  - Est-ce le le tuyau qui vous amene, e cette heure de la nuit ? demanda-t-il.
- ea et autre chose.
- Voyons l'autre chose.
  Le lieutenant montra la porte d'un mouvement de la tete.
- Laissez-nous entrer, repeta-t-il.
Spade fronea les sourcils et secoua la tete.
  Les coins de la bouche de Dundy se releverent en un sourire de satisfaction.
  - Il y avait donc quelque chose de vrai, dit-il e Tom.
  
  Celui-ci remua les pieds et, tete baissee, sans regarder les autres, murmura :
- Qui sait ?
  - e quoi joue-t-on ? demanda Spade, aux charades ?
  - C'est bon, Spade, nous partons, dit le lieutenant, boutonnant son manteau. Nous reviendrons vous voir. Vous avez peut-etre raison de nous renvoyer. Reflechissez.
  - Entendu, dit le detective. Je vous recevrai avec plaisir quand je ne serai pas occupe.
  Une voix s'eleva, venant de l'appartement, qui criait :
- Au secours, au secours !
  La voix, haute et fletee, etait celle de Joel Cairo.
  Dundy se retourna, fit face e Spade et dit nettement.
- Cette fois, nous entrons.
  Le bruit d'une lutte, un cri etouffe, vint jusqu'e  eux.  Spade  eut  une  grimace  qui
  
ressemblait e un sourire.
- Je crois que vous pouvez entrer ! dit-il.
  Il s'effaea, ferma la porte derriere les deux policiers et les suivit dans la chambre.
  


VIII

  Brigid O'Shaughnessy etait recroquevillee dans le fauteuil, pres de la table. Ses avant-bras replies couvraient son front ; ses genoux releves cachaient le bas de son visage.
  Joel Cairo etait debout, legerement penche vers elle. Il tenait dans une main le pistolet que Spade lui avait enleve. Son autre main pressait son front ; du sang coulait entre les doigts et, au- dessous, sur les yeux et les joues. Sous la coupure de sa levre, un triple filet de sang marquait son menton.
  Le Levantin n'entendit pas arriver les policiers. Il regardait fixement la jeune fille effondree ; ses levres s'agitaient sans articuler le moindre son.
  Dundy, entre le premier, s'elanea vers Cairo en portant, sous son pardessus, une main e sa poche-revolver. De l'autre, il saisit le poignet du
  
Levantin.
- Quoi, quoi ? Qu'est-ce qu'il y a ? grogna-t-
il.
Cairo eta la main qu'il avait posee sur son
front et l'agita devant le visage du lieutenant. Une ecorchure profonde barrait son front.
- Voyez ce qu'elle a fait, cria-t-il. Voyez !
  La jeune fille posa les pieds sur le tapis et regarda tour e tour, d'un air mefiant, Dundy qui tenait Cairo par le poignet, Polhaus debout derriere le lieutenant, et Spade appuye contre le cadre de la porte. Le visage de ce dernier ne revelait aucune emotion. Quand les yeux de Brigid rencontrerent ceux de Spade, une lueur malicieuse brilla dans le regard du detective, puis s'eteignit aussitet.
  - C'est vous qui avait fait ea ? demanda Dundy e la jeune fille, en montrant le front de Cairo d'un signe de tete.
  Elle se tourna de nouveau vers Spade qui ne repondit pas e l'appel de son regard. Il observait les occupants de la piece de l'air detache et poli
  
d'un spectateur indifferent.
  Brigid regarda Dundy et ses yeux sombres etaient grands ouverts et graves.
  - J'ai de le faire, dit-elle, d'une voix qui tremblait. J'etais seule avec lui quand il m'a attaquee. Je ne voulais pas tirer...
  - Menteuse ! cria Cairo qui tentait vainement de s'affranchir de l'etreinte de Dundy. Sale menteuse !
Il se retourna pour faire face au lieutenant.
  - Elle ment, cria-t-il. J'etais venu ici tranquillement et ils m'ont attaque, tous les deux. Quand vous avez sonne, il est sorti pour vous parler, la laissant ici pour me surveiller sous la menace de l'automatique. Elle m'a dit qu'ils me tueraient apres votre depart. Quand j'ai crie au secours, elle m'a frappe avec la crosse du pistolet.
  - Allons, donnez-moi ea, dit Dundy, lui enlevant l'arme. Voyons, qu'etiez-vous venu faire ici ?
- Il m'a telephone, me demandant de venir, dit
  
Cairo, jetant e Spade un regard de defi.
  Spade eut un battement de paupieres et considera le Levantin d'un air endormi, sans rien dire.
  - Pourquoi vous a-t-il demande de venir ? interrogea Dundy.
  Cairo differa un instant sa reponse tandis qu'il essuyait son front et son menton couverts de sang avec un mouchoir de soie e raies violettes. Sa colere et son indignation, par degres, faisaient place e la prudence.
- Il a dit qu'il voulait... qu'il voulait me voir.
J'ignore pourquoi.
  Tom Polhaus baissa la tete, renifla l'odeur de chypre degagee par le mouchoir et se tourna vers Spade qu'il interrogea du regard. Celui-ci, qui roulait une cigarette, cligna de l'eil.
  - Alors, qu'est-il arrive ? demanda le lieutenant.
  - Ils se sont jetes sur moi. Elle m'a frappe la premiere, puis lui m'a saisi e la gorge et m'a pris mon pistolet dans la poche. Je ne sais ce qu'ils
  
auraient fait ensuite si vous n'etiez arrives. Ils m'auraient tue, sans doute.
  Brigid O'Shaughnessy bondit sur ses pieds, criant :
  - Pourquoi	ne	lui	faites-vous	pas	dire	la verite ?
Et elle frappa Cairo au visage.
  Dundy	la	repoussa	d'une	main	dans	son fauteuil.
- Pas de ea, ma petite ! grogna-t-il.
  Spade, allumant sa cigarette, sourit, dans un nuage de fumee.
- Elle est enragee ! dit-il e Tom.
- Des quatre pattes, approuva le policier.
Le lieutenant la regardait, les sourcils fronces.
- Quelle est la verite ? demanda-t-il.
  - Pas ce qu'il dit, repliqua-t-elle, se tournant vers Spade, n'est-ce pas ?
Le front plisse, elle le regardait, perplexe. Tom grogna, degoete.
  
  - S'il ne dit pas la verite, pourquoi est-ce lui qui a crie au secours ? demanda Dundy, ignorant l'intervention de Spade.
  - Il a eu peur quand je l'ai frappe, dit-elle, jetant au Levantin un regard meprisant.
  - Un autre mensonge, s'ecria Cairo, dont le visage - le oe il n'etait pas couvert de sang - rougit sous l'insulte.
  Elle se leva et lui decocha un coup de pied. Le haut talon de l'escarpin bleu le frappa au-dessous du genou. Dundy tira Cairo e l'ecart tandis que le gros Tom venait se placer devant elle, grommelant.
  - Doucement, petite fille ; c'est pas des manieres !
  - Alors, faites-lui dire la verite, cria-t-elle d'un air de defi.
  - Nous nous en chargeons, promit Tom, mais soyez sage.
  Le lieutenant parla e Polhaus, en regardant Spade. Dans les yeux verts du policier brillait une lueur satisfaite.
  
  - Nous ne pouvons guere nous tromper en les embarquant tous les trois, Tom, dit-il.
  Tom approuva silencieusement, d'un air sombre.
  Spade s'avanea au centre de la piece, jeta sa cigarette dans un cendrier et dit, souriant et tres calme.
- Pas si vite. Je vais tout expliquer.
- Je n'en doute pas, ricana le lieutenant. Spade s'inclina devant la jeune fille.
  - Miss O'Shaughnessy, dit-il, permettez-moi de vous presenter le lieutenant Dundy et le sergent Polhaus.
Il s'inclina devant Dundy.
  - Miss O'Shaughnessy est l'une de mes employees, expliqua-t-il.
- C'est faux ! s'ecria Joel Cairo. Elle...
  Spade l'interrompit d'une voix forte, mais aimable.
  - Je l'ai engagee hier. Et voici Mr. Joel Cairo, un ami de Thursby... Il est venu e mon bureau cet
  
apres-midi pour m'interesser e la recherche d'une chose que Thursby avait en sa possession quand il a ete assassine. Cela m'a paru etrange et je n'ai pas voulu m'engager. Alors il m'a menace d'un revolver - je n'insiste pas le-dessus tant qu'il n'est pas question de porter plainte les uns contre les autres. En tout cas, apres en avoir parle avec Miss O'Shaughnessy, j'ai pense que nous pourrions apprendre quelque chose se rapportant aux meurtres de Miles et de Thursby, et j'ai demande e Cairo de venir. Nous l'avons peut-etre interroge un peu rudement, mais il n'etait pas blesse, pas assez pour crier au secours. J'avais deje ete oblige de lui eter son pistolet.
  Au fur et e mesure que Spade parlait, une vive anxiete se peignait sur le visage de Cairo. Son regard furtif allait de bas en haut, de haut en bas, du tapis au visage de Spade.
  - Qu'avez-vous e repondre ? lui demanda sechement Dundy.
  Cairo regarda la poitrine du lieutenant pendant pres d'une minute, en silence. Quand il leva son regard peureux et mefiant, il murmura, d'un air
  
embarrasse.
- Je ne sais pas.
  - Dites-nous simplement les faits, suggera le lieutenant.
  - Les faits. Qu'est-ce qui prouve que vous croirez les faits ?
  - Vous n'avez qu'e deposer une plainte, declarant, sous la foi du serment, qu'ils vous ont frappe et le substitut decernera un mandat d'arret qui les enverra en prison.
  - Oui, interrompit gaiement Spade, qu'attendez-vous pour le rendre heureux, Cairo ? e notre tour nous deposerons une plainte contre vous et nous nous retrouverons tous les trois en prison.
  Le Levantin toussota nerveusement. Son regard inquiet evitait de se poser sur les occupants de la piece.
  Dundy respira profondement, par le nez, avec le bruit d'un leger ronflement.
- Prenez vos chapeaux et vos manteaux ! dit-
il.
  
  Le regard de Cairo, inquiet, se posa sur le visage moqueur de Spade. Le detective cligna de l'eil et s'assit sur l'un des bras du rocking-chair.
  - Et bien, mes amis, dit-il, souriant tour e tour au Levantin et e la jeune fille, avec une note de gaiete dans la voix, je vous avais bien dit que ea marcherait.
  Le visage anguleux de Dundy s'assombrit imperceptiblement.
  - Vos chapeaux et vos manteaux, repeta-t-il, peremptoire.
  Spade, sans cesser de sourire, se tourna vers le lieutenant, s'installa plus commodement sur le bras du fauteuil et dit d'un ton negligent.
  - Vous ne comprenez donc pas qu'il s'agit d'une blague ?
Tom Polhaus rougit brusquement.
  Le visage assombri du lieutenant demeura immobile : seules, ses levres bougerent.
- Nous en reparlerons au poste, dit-il.
Spade se leva, les mains dans les poches et il
  
sembla vouloir se grandir pour mieux dominer le lieutenant. Son sourire sarcastique et son attitude revelaient une absolue confiance en soi.
  - Je vous defie bien de nous embarquer, Dundy, dit-il. Ce serait une rigolade dans toute la presse de San Francisco. Vous n'esperez pas que l'un d'entre nous va porter plainte contre les autres ? Reveillez-vous. On vous a fait une blague. Quand vous avez sonne, j'ai dit e Miss O'Shaughnessy et e Cairo : Voile encore ces sales flics ! Ils commencent e m'ennuyer serieusement. Nous allons les faire marcher : quand vous les entendrez repartir, que l'un de vous crie au secours, nous allons voir jusqu'oe...
  Brigid O'Shaughnessy se pencha en avant et se mit e rire : un rire d'hysterique.
  Cairo sursauta et sourit : un sourire sans conviction qu'il sut maintenir sur ses levres enflees.
Tom grommela :
- ea va, ea va, Sam !
- C'est pourtant ainsi que ea s'est passe, dit
  
Spade, riant franchement. Nous...
  - Et les blessures du front et de la bouche, coupa Dundy ; comment les expliquez-vous ?
  - Demandez e Cairo, suggera Spade ; il a peut-etre voulu se raser.
  Le Levantin parla rapidement, avant d'etre interroge. Les muscles de son visage tressautaient sous l'effort que l'homme faisait pour continuer de sourire en parlant.
  - Je suis tombe, dit-il. Nous luttions amicalement e qui prendrait le pistolet. J'ai glisse sur le bord du tapis.
- Je ne marche pas, ricana Dundy.
  - Mais si, Dundy, il dit vrai, que vous le croyiez ou non. En tout cas, c'est notre version et nous nous y tiendrons. Les journaux l'imprimeront, qu'ils y croient ou non ; c'est aussi drele dans les deux cas. Qu'allez-vous faire ? Mystifier un flic n'est pas un delit, n'est- ce pas ? Tout ce que nous avons dit fait partie de la petite plaisanterie. Vous ne pouvez rien contre nous.
  
  Le lieutenant tourna le dos e Spade et saisit Cairo aux epaules.
  - ea ne se passera pas ainsi, ricana-t-il, secouant rageusement le Levantin. Vous avez crie au secours.
  - Non, Monsieur, begaya Cairo. C'etait une plaisanterie. Il a dit que vous etiez ses amis et que vous comprendriez.
Spade eclata de rire.
  Dundy saisit Cairo au poignet, d'une main, et de l'autre il le prit par le col de son veston.
  - Je vous embarque pour port d'armes prohibe, en tout cas, dit-il.
Alarme, le Levantin se tourna vers Spade.
  - Ne soyez pas idiot, Dundy, fit le detective. Le pistolet est un accessoire de la comedie : c'est l'un des miens. Dommage que ce ne soit qu'un 32, sinon vous auriez pu pretendre qu'il avait servi e tuer Miles ou Thursby.
  Le lieutenant lecha soudain Cairo, tourna sur ses talons et son poing droit frappa la joue de Spade.
  
Brigid O'Shaughnessy poussa un cri etouffe.
  Le sourire du detective disparet e l'instant precis du choc, puis reparut, plus doux, comme si l'homme revait. Il chercha son equilibre, d'un pas rapide en arriere et ses lourdes epaules jouerent sous le drap plisse du veston. Avant que le bras de Spade se fet detendu, Tom Polhaus avait pousse sa masse, ventre en avant, entre les deux adversaires. Face e Spade, il immobilisait de son poids et de l'effort de ses bras ceux de son ami.
- Non, Sam, non ! supplia Tom.
  Apres un moment de resistance et d'immobilite forcee, les muscles de Spade se detendirent.
- Alors, qu'il foute le camp, et vite ! ricana-t-
il.
Son sourire avait disparu ; son visage etait
pele et dur.
  Tom, sans lecher son ami, tourna la tete, par- dessus son epaule et regarda le lieutenant Dundy. Les petits yeux de Polhaus etaient pleins de reprobation.
  
  Dundy, les poings serres, les bras replies, les jambes un peu ecartees, attendait, tres pele.
- Prenez leur nom et leur adresse, dit-il. Tom regarda Cairo qui dit, tres vite :
- Joel Cairo, Hetel Belvedere.
  Spade parla, avant que Tom ait interroge Brigid.
  - Vous pourrez toujours entrer en rapport avec Miss O'Shaughnessy en vous adressant e mon bureau, dit-il.
Polhaus regarda Dundy.
- Son adresse, grogna le lieutenant.
- L'adresse de mon bureau, repeta Spade. Dundy fit un pas vers Brigid.
- Oe habitez-vous ?
  - Emmene-le ; j'en ai assez, Tom, murmura Spade.
  Polhaus regarda un instant les yeux brillants et durs de son ami.
- Doucement, Sam, dit-il.
  
  Il boutonna son pardessus, se tourna vers Dundy, demandant d'une voix faussement indifferente.
- Est-ce tout, Chef ?
  Il fit un pas vers la porte. Le lieutenant, sourcils fronces, demeurait indecis.
  Brusquement, Cairo fit un pas vers les policiers.
  - Je partirai en meme temps que vous, dit-il, si Mr. Spade veut bien me donner mon manteau et mon chapeau.
- Vous avez le temps, dit Spade.
  - C'etait une blague, ricana Dundy, mais vous avez peur que nous vous laissions seul avec eux ?
  - Pas du tout, repliqua le Levantin, les yeux baisses ; mais il est tard et... et je voudrais m'en aller, en meme temps que vous.
  Dundy, les levres serrees, ne repondit pas. Une lueur s'allumait au fond de ses yeux verts.
  Spade rapportait le chapeau et le pardessus de Cairo.  Le  visage  du  detective  etait  sans
  
expression. Sans expression aussi, sa voix, quand il dit e Tom, apres avoir aide le Levantin e endosser son pardessus.
- Dis-lui qu'il laisse le pistolet.
  Dundy tira l'automatique de sa poche et le posa sur la table. Puis, il sortit, le premier, Cairo sur ses talons. Tom s'arreta devant Spade.
  - J'espere que tu sais ce que tu fais, murmura- t-il.
  Il n'obtint pas de reponse, soupira et suivit les autres. Spade les accompagna jusqu'e la porte du palier.
  


IX

  Spade retourna dans la chambre-salon et s'assit e un bout du canape, les coudes aux genoux, la tete dans les mains. Il considerait fixement le tapis, sans prendre garde e Brigid, assise dans son fauteuil, qui le regardait en souriant faiblement. Le regard du detective etait brelant et lourd. Deux plis profonds se creusaient verticalement entre ses sourcils. Ses narines bougeaient, e la cadence du souffle.
  La jeune fille comprit qu'il ne leverait pas les yeux et, cessant de sourire, elle l'examinait d'un air gene, lorsqu'une expression de rage soudaine se peignit sur son visage. Il se mit e parler d'une voix rauque et gutturale, tenant sa tete entre ses mains, le regard fixe sur le tapis. Pendant cinq minutes, il cracha tous les jurons qu'il savait, injuriant Dundy sans se lasser.
Puis, il leva la tete et, les yeux tournes vers
  
Brigid, il eut un sourire gene, un peu honteux.
  - C'est enfantin, hein ? Je le sais, mais ea me fout en rogne de recevoir un coup sans le rendre.
  Il toucha doucement son menton du bout des doigts.
  - Il n'a pas frappe tres fort, dit-il, croisant les jambes et se renversant contre le dossier du canape. Ce n'est pas payer tres cher une victoire.
Ses sourcils se froncerent rapidement.
- Je m'en souviendrai quand meme.
  Brigid, souriant de nouveau, vint s'asseoir pres de lui.
  - Vous etes l'homme le plus bizarre que j'aie jamais connu, dit-elle. Est-ce que vous agissez toujours avec cette meme audace ?
  - Moi ? Mais il m'a frappe et je n'ai pas riposte.
- Il est officier de police.
  - Ce n'est pas ea, expliqua Spade. Il a perdu la tete en me frappant. Si j'avais riposte, il ne pouvait plus reculer et nous serions tous alles au
  
poste raconter notre histoire de brigands.
Il regarda la jeune fille d'un air songeur.
- Qu'avez-vous fait e Cairo ?
  - Rien. (Elle rougit). J'ai essaye de le faire tenir tranquille en le menaeant. Ou bien il a eu trop peur ou il s'est entete et il a crie.
  - Alors, vous l'avez frappe avec la crosse du pistolet ?
- Il fallait bien : il m'a attaquee.
  - Vous ne savez pas ce que vous faites, dit Spade, dont le sourire ne reussissait pas e dissimuler le mecontentement. Je vous l'ai deje dit, vous allez au hasard et e la grece de Dieu.
  - Je regrette, Sam, dit-elle d'une voix douce, le visage attriste et contrit.
- Et vous avez bien raison.
  Il tira de sa poche tabac et papier et se mit e rouler une cigarette.
  - Maintenant que vous avez vu Cairo, reprit-il, vous allez pouvoir me raconter tout.
Elle posa sur ses levres l'extremite de son
  
index et, les yeux agrandis, regarda devant elle sans rien voir. Puis, les paupieres e demi-fermees, elle jeta un rapide coup d'eil e Spade. Il roulait sa cigarette.
- Oui, fit-elle, bien ser...
  Elle baissa le bras et, les sourcils fronces, passa la main, e plat, sur ses genoux, lissant l'etoffe de sa robe.
  Spade colla sa cigarette et dit : " Eh bien ? " en cherchant son briquet.
  - Mais, c'est que je n'ai pas pu dire tout ce que je voulais e Cairo.
  Elle s'arretait entre les mots, comme si elle les choisissait avec soin. Elle leva la tete et ses yeux innocents se fixerent sur le detective.
  - Nous avons ete interrompus presque tout de suite.
  Spade alluma sa cigarette et rejeta la premiere bouffee de fumee en riant.
  - Je pourrais lui telephoner et lui demander de revenir.
  
  Elle secoua negativement la tete, sans sourire, mais son regard interrogateur demeurait fixe sur Sam.
  Il etendit le bras droit et lui entoura les epaules, sa main e demi-fermee repliee sur la chair blanche et nue. Elle s'appuya au creux du bras.
- Je vous ecoute, dit-il.
Elle tourna la tete vers lui et sourit.
  - Est-il indispensable que vous me teniez ainsi, dit-elle avec une gaiete un peu insolente.
- Non.
Il eta son bras.
  - Vous, on ne sait jamais ce que vous allez faire, murmura-t-elle.
Il approuva de la tete, doucement.
- Je vous ecoute toujours, dit-il.
  - Oh, regardez l'heure, s'ecria-t-elle, l'index pointe vers le reveil perche sur le livre ; il marquait 2 heures 50.
- Oui, une soiree bien remplie !
  
- Il faut que je m'en aille, dit-elle, se levant.
C'est terrible.
Spade ne bougea pas.
- Vous partirez quand vous aurez parle.
  - Mais voyez l'heure qu'il est, protesta-t-elle. Et j'en aurais pour plusieurs heures e tout vous raconter.
- Eh bien, il y en aura pour plusieurs heures.
- Suis-je prisonniere ? dit-elle en riant.
  - Il y a aussi le petit jeune homme, dehors. Il n'est peut-etre pas encore alle se coucher.
La gaiete de Brigid s'evanouit brusquement.
- Croyez-vous qu'il soit encore le ?
- C'est probable.
  - Pourriez-vous vous en assurer, dit-elle, frissonnant.
- Je vais descendre et voir.
- Oh, merci !
  Spade regarda un instant le visage angoisse de Brigid, puis il se leva et alla prendre un pardessus
  
et un chapeau.
  - J'y vais, dit-il ; je serai de retour dans une dizaine de minutes.
  - Soyez prudent, murmura-t-elle, le suivant jusqu'e la porte du palier.

  Post Street etait vide. Le detective parcourut, vers l'est, une distance d'un " bloc ", traversa la rue, marcha dans la direction opposee, la longueur de deux " blocs ", retraversa et regagna la maison sans avoir vu personne que deux mecaniciens reparant une auto dans un garage.
  Quand il ouvrit la porte de l'appartement, Brigid etait dans le couloir. Elle tenait e la main le pistolet de Cairo. Son bras etait colle contre son corps.
- Il est toujours le, dit Spade.
  Elle mordit sa levre, interieurement, puis tourna sur ses talons et rentra lentement dans la chambre. Spade la suivait. Il posa son manteau et son chapeau sur une chaise.
- Nous avons le temps de causer, dit-il ; et il
  
se dirigea vers la cuisine.
  Il avait place le percolateur sur le feu quand elle le rejoignit et il coupait des tranches de pain. Elle s'arreta sur le seuil et le regarda, preoccupee. Elle caressait distraitement, de la main gauche, les surfaces plates du pistolet qu'elle tenait dans la main droite.
  - La nappe est le, fit-il, pointant le couteau e pain vers un petit buffet.
  Elle mit la table, tandis qu'il etalait du pete de foie gras sur les tranches de pain ou glissait entre elles du corned-beef. Puis, il versa le cafe, y ajouta du cognac contenu dans une bouteille carree et ils s'assirent cete e cete sur un banc. Elle posa l'automatique pres d'elle.
- Je vous ecoute, dit-il. Elle fit une grimace.
  - Comme vous etes entete, repondit-elle, mordant dans un sandwich.
  - Oui, entete et brutal, et agissant toujours de faeon inattendue. Qu'est-ce que c'est que cet oiseau,  ce  faucon,  qui  paraet  tous  vous
  
preoccuper ?
  Elle mecha lentement sa bouchee de pain, l'avala et regarda attentivement le croissant que ses dents avaient decoupe dans le sandwich.
  - Et si je refusais de vous le dire, que feriez- vous ? dit-elle.
- Ce que je ferais au sujet de l'oiseau ?
- Au sujet de toute l'affaire.
  - Je n'hesiterais pas, repondit-il avec un rictus qui decouvrit ses dents de cete.
  Elle cessa de regarder son sandwich pour examiner le visage de Spade.
  - C'est ce que je voudrais savoir, dit-elle. Que feriez-vous ?
Il secoua la tete.
  - Une de ces choses inattendues dont vous etes coutumier ? murmura-t-elle avec un sourire moqueur.
  - Peut-etre, mais je ne vois pas ce que vous pouvez gagner e vous taire. Peu e peu, j'apprendrai tout. Il y a beaucoup de choses que
  
j'ignore, d'autres que je sais, d'autres que je devine. Encore un jour ou deux et je connaetrai des details que vous ignorez.
  - Je pense que vous en savez deje assez, dit- elle, soudain grave. Mais je suis si lasse ! Je deteste revenir le-dessus. Ne vaut-il pas mieux attendre que vous appreniez les autres details, comme vous venez de le dire ?
  - Je ne sais pas, repondit Spade. Cela depend de vous. Je me renseigne d'une faeon... inattendue et brutale, en laneant une lourde clef anglaise dans les rouages de la machine en marche. Cela ne me derange pas. etes-vous sere qu'aucun des eclats ne pourra vous blesser ?
  Elle eut un mouvement de ses epaules nues, mais ne dit rien. Pendant plusieurs minutes, ils mangerent en silence, lui flegmatique, elle pensive.
  - J'ai peur de vous ; voile la verite ! dit-elle enfin e voix basse.
- Ce n'est pas vrai, repondit-il.
- Si, insista-t-elle, toujours tres bas. Il y a
  
deux hommes dont j'ai peur et je les ai vus tous les deux ce soir.
  - Je ne comprends pas que vous puissiez avoir peur de Cairo, remarqua Spade. Il n'est pas... dans vos cordes !
- Et vous ?
- Pas pour la meme raison ! fit-il en riant.
  Elle rougit, prit un sandwich au foie gras et le posa sur son assiette.
Le front plisse, elle dit :
  - C'est un oiseau noir, poli et brillant, un faucon haut comme ea.
  Elle tint ses mains e environ un pied l'une de l'autre.
- Pourquoi a-t-il une telle importance ?
  Elle avala une gorgee de cafe mele de cognac avant de secouer la tete.
  - Je ne sais pas, dit-elle. Ils ne me l'ont jamais dit. Ils m'ont promis cinq cents livres sterling si je les aidais. Plus tard, apres que nous eemes quitte Joe, Floyd m'a promis sept cent cinquante
  
livres.
  - Alors, il vaut plus de sept mille cinq cent dollars ?
  - Bien plus, dit-elle. Ils n'ont jamais pretendu qu'ils partageaient avec moi. J'etais simplement engagee pour les aider.
- Comment ?
  Elle porta de nouveau sa tasse e ses levres. Le regard gris-jaune de Spade ne la quittait plus. Sans bouger les yeux, il se mit e rouler une cigarette. Le percolateur gargouillait derriere eux.
  - Pour les aider e obtenir le faucon, dit-elle lentement, posant sa tasse sur la table ; l'obtenir d'un Russe nomme Kemidov.
- Comment ?
  - C'est sans importance, protesta-t-elle ; cela ne vous apprendrait rien - elle eut un sourire impudent - et ce n'est d'ailleurs pas votre affaire.
- C'etait e Constantinople ?
Elle hesita, puis fit oui de la tete.
Il leva la main qui tenait sa cigarette.
  
- Allez, dit-il ; qu'est-il arrive ?
  - C'est tout. Je vous ai tout dit. Ils m'ont promis cinq cents livres pour les aider. J'ai accepte. Puis, nous nous sommes apereus que Joe Cairo voulait nous lecher, emportant le faucon. Alors, c'est nous qui l'avons leche, mais je n'ai pas gagne au change, car Floyd n'avait pas du tout l'intention de me verser les sept cent cinquante livres promises. J'ai compris cela en arrivant ici. Il pretendait que nous irions e New- York pour vendre le faucon et qu'apres, il me paierait, mais j'ai compris qu'il mentait.
  L'indignation assombrissait ses yeux, qui parurent soudain violets.
  - Et c'est pour cela, ajouta-t-elle, que je suis venue vous demander de m'aider e retrouver le faucon.
- Mais, dit Spade lentement, si vous l'aviez ?
  - Alors, j'aurais pu traiter d'egale e egal avec Mr. Thursby.
  - Vous n'auriez pas su e qui le vendre, remarqua-t-il.
  
- Non.
  Spade,	les	sourcils	fronces,	regardait	les cendres amassees dans sa soucoupe.
  - Pourquoi a-t-il une si grande valeur ? Vous devez le savoir, ou au moins le deviner.
- Je n'en ai pas la moindre idee. Il la regarda droit dans les yeux.
- En quoi est-il, ce faucon ?
  - En porcelaine ou en pierre noire ; je ne sais pas. Je ne l'ai jamais touche. Je l'ai vu une fois, pendant quelques minutes, Floyd me l'a montre quand nous l'avons obtenu du Russe.
  Spade ecrasa sa cigarette dans la soucoupe et vida d'un trait le contenu de sa tasse. Il ne froneait plus les sourcils. Il essuya ses levres, posa sa serviette sur la table, et dit, d'un ton distrait :
- Menteuse !
  Elle se leva et le regarda, decontenancee et rougissante.
- Je suis une menteuse, dit-elle, j'ai toujours
  
ete ainsi.
  - Il n'y a pas de quoi se vanter, c'est enfantin ! murmura-t-il sans humeur.
Il se leva.
  - Qu'y a-t-il de vrai, dans toute cette histoire ? demanda-t-il.
Elle baissa la tete, les yeux humides.
- Un peu, dit-elle, dans un souffle.
- Combien ?
- Pas grand-chose.
  Spade lui prit le menton et, lui relevant la tete, rit en regardant ses yeux mouilles de larmes.
  - Nous avons toute la nuit devant nous, dit-il. Je vais verser encore du cafe et nous recommencerons.
Elle baissa les paupieres.
  - Je suis si lasse, dit-elle, d'une voix qui tremblait, si lasse de tout - de moi-meme, de tous ces mensonges, lasse de ne plus savoir oe est la verite. Je voudrais...
  
  Elle leva les mains et les posa sur les joues de Spade. Elle approcha sa bouche de la sienne, son corps tout contre le sien.
  Les bras de Sam l'envelopperent. Il la serra contre lui. Les muscles de ses epaules se gonflaient sous la serge bleue ; une main soutenait la tete de Brigid, les doigts dans ses cheveux roux ; l'autre caressait lentement les epaules et le dos frissonnants. Une lueur fauve brillait dans les yeux de l'homme.
  


X

  Le jour se levait, la nuit n'etait plus qu'un brouillard leger et fumeux quand Spade s'eveilla. Pres de lui, la respiration douce et rythmee de Brigid laissait penser que la jeune femme etait encore endormie. Spade se leva sans bruit et s'habilla dans la salle de bains. Puis il examina les vetements de Brigid et prit dans la poche du manteau une clef plate, en cuivre.
  Il sortit, se rendit au Coronet et penetra tranquillement chez la jeune fille. Ses mouvements etaient naturels ; il entra comme chez lui, mais avec le minimum de bruit.
  Dans l'appartement, il tourna tous les commutateurs, allumant toutes les lampes, et il fouilla toutes les pieces, d'un mur e l'autre. Son regard et ses doigts epais se mouvaient sans hete apparente, sans revenir en arriere, examinant, tetant avec une certitude aisee. Tiroirs, placards,
  
boetes, sacs, malles, ouverts ou fermes, furent vides de leur contenu. Les uns apres les autres, tous les vetements passerent entre les doigts du detective, qui les palpait, ecoutant attentivement si un froissement de papier n'allait pas reveler une lettre ou un document. Il visita le lit, regarda sous les tapis et les meubles. Il baissa les stores pour voir si le rouleau ne dissimulait pas des papiers. Il se pencha hors du cadre des fenetres pour constater que rien n'etait accroche au- dehors. Il enfonea une fourchette dans les boetes de poudre et les pots de creme. Il examina, par transparence, le contenu des bouteilles et des vaporisateurs. Il examina la vaisselle. Il vida la boete e ordures sur un journal etendu. Dans la salle de bains, il vida la chasse d'eau et souleva le couvercle pour examiner l'interieur. Il visita minutieusement les toiles metalliques fermant les tuyaux de vidange.
  Il ne trouva pas l'oiseau noir. Il ne trouva rien qui se rapportet e l'oiseau noir. Le seul document qu'il decouvrit fut un reeu pour le loyer mensuel de l'appartement, reeu date et vieux d'une semaine. La seule chose qui l'interessa et lui fit
  
perdre quelques secondes, fut une double poignee de beaux bijoux qu'il trouva dans une boete de marqueterie, placee dans le tiroir, ferme e clef, de la coiffeuse.
  Quand il eut termine ses recherches, Spade prepara et but une tasse de cafe, puis il ouvrit la fenetre de la cuisine, fit des marques au couteau autour du pene. Cette fenetre donnait sur une echelle de fer, echelle de secours en cas d'incendie. Il laissa la croisee ouverte, prit son chapeau, endossa son pardessus et sortit comme il etait entre.
  En chemin, il s'arreta et penetra dans un magasin, oe un epicier, frissonnant, encore endormi, lui vendit des oranges, des eufs, des brioches, du beurre et du lait.
  Il rentra tranquillement chez lui. Avant qu'il eet referme la porte, Brigid O'Shaughnessy cria :
- Qui est le ?
- Sam, qui apporte de quoi dejeuner.
- Oh, vous m'avez fait peur !
La porte de la chambre, qu'il avait fermee,
  
etait ouverte. Brigid etait assise sur le lit, tremblante, une main glissee sous le traversin.
  Spade porta ses paquets dans la cuisine et vint s'asseoir sur le lit. Il baisa l'epaule nue de la jeune fille.
  - Je voulais voir si le gosse etait toujours e son poste et rapporter de quoi dejeuner, dit-il.
- Est-il encore le ?
- Non.
Elle soupira et s'appuya contre lui.
  - Je me suis reveillee et vous n'etiez plus le. Quand j'ai entendu quelqu'un entrer, j'ai eu peur.
  Spade passa ses doigts dans les cheveux roux et les rabattit en arriere.
  - Pauvre petit, murmura-t-il ; je croyais que vous ne vous reveilleriez pas de sitet. Avez-vous garde le pistolet toute la nuit sous le traversin ?
  - Vous savez bien que non. J'ai saute du lit pour le prendre, quand j'ai eu peur.
  Il prepara le dejeuner - et glissa la petite clef de cuivre dans la poche du manteau - tandis
  
qu'elle se baignait et s'habillait.
Elle sortit de la salle de bains en sifflotant :
" En Cuba ".
- Si je faisais le lit, dit-elle.
  - C'est une excellente idee ; les eufs ne sont pas encore prets.
  Le dejeuner etait sur la table quand elle revint e la cuisine. Ils s'assirent comme la nuit precedente et mangerent avec appetit.
  - Parlons un peu de l'oiseau, dit Spade, la bouche pleine.
  Elle posa sa fourchette et le regarda, les sourcils fronces, la bouche pincee.
  - Vous n'allez pas me demander de parler de ea, ce matin surtout, protesta-t-elle. Je n'en ai pas envie. Je ne parlerai pas.
  - Quelle femme entetee ! soupira Spade tristement.

  Le jeune homme qui avait file Spade n'etait pas dans la rue quand Brigid et Sam traverserent
  
le trottoir pour gagner le taxi qui les attendait. La voiture ne fut pas suivie. Aucun fleneur ne paraissait surveiller le Coronet.
  Brigid O'Shaughnessy ne voulut pas permettre e Spade d'entrer avec elle.
  - C'est deje suffisant ! dit-elle. Rentrer en robe du soir e cette heure-ci !
- Nous denons ensemble, ce soir ? proposa-t-il.
- Oui.
Ils echangerent un baiser. Elle entra.
- Hetel Belvedere, dit-il alors au chauffeur.
  Il apereut, en arrivant, le jeune homme qui l'avait file la nuit precedente, assis dans le hall, sur un canape d'oe l'on pouvait surveiller les deux ascenseurs. Il feignait de lire un journal.
  Au bureau, on informa Spade que Cairo n'etait pas dans sa chambre. Il fronea les sourcils et saisit sa levre inferieure entre le pouce et l'index. Des points jaunes, lumineux, dansaient dans son regard.
- Merci, dit-il e voix basse, e l'employe de la
  
reception.
  Il traversa le hall et alla s'asseoir e cete - e moins d'un pied - du jeune homme qui feignait de lire un journal.
  Le gareon ne leva pas la tete. De pres, il paraissait n'avoir pas vingt ans ; ses traits etaient fins, son visage menu et regulier ; sa peau tres blanche ; ses joues imberbes etaient peles. Ses vetements n'etaient ni neufs ni impeccables, mais il les portait avec goet.
  - Oe est-il ? demanda Spade, d'un air indifferent, tandis qu'il versait du tabac dans une feuille de papier e cigarettes.
  Le jeune homme abaissa son journal et se tourna vers le nouveau venu, avec une lenteur calculee. Il leva un peu ses yeux bruns, sous des cils tres longs, et regarda fixement la poitrine de Spade. D'une voix aussi incolore que son visage, il dit :
- Quoi ?
- Oe est-il. Oe est-elle, si vous preferez ?
- Qui ?
  
- La tante.
  Les yeux bruns regarderent plus haut, s'arretant sur le neud marron de la cravate de Spade.
  - Qu'est-ce que vous croyez faire, Jack, dit le jeune homme ; me mettre en boete ?
  - ea je vous le dirai quand le moment sera venu, repondit Spade en mouillant et collant sa cigarette.
Il sourit doucement au jeune homme.
- New-York, n'est-ce pas ?
  Le gareon considerait fixement la cravate du detective ; Sam hocha la tete comme si l'autre avait dit oui, mais l'adolescent ne repondit pas, releva son journal et dit, parlant du coin de la bouche :
- Foutez le camp !
  Spade alluma sa cigarette, s'appuya au dossier du canape et repondit, d'un ton naturel et aimable.
- Il faudra vous resoudre e causer avec moi,
  
un jour ou l'autre, fiston - vous ou un autre - et vous pouvez le dire e G.
  Le jeune homme abaissa vivement son journal et se tourna vers Spade, regardant toujours la cravate du detective. Ses mains etaient posees e plat sur ses cuisses.
  - Si vous insistez, ce ne sera pas long, dit-il. Je vous ai dit de foutre le camp. Foutez le camp.
  Spade attendit qu'un gros monsieur e lunettes et une blonde aux jambes minces eussent passe devant eux. Puis, il dit, en riant :
  - Ce coup-le prend peut-etre dans la 7e Avenue, mais nous sommes e San-Francisco.
  Il inhala une bouffee de fumee qu'il renvoya loin devant lui, en un nuage pele, et repeta :
- Oe est-il ?
  Le jeune homme repondit par un seul mot, une injure... speciale.
- En... !
  - On perd facilement ses dents de devant, e ce petit  jeu-le !  dit  Spade,  d'une  voix  toujours
  
calme, mais son visage etait immobile comme un masque. Si vous voulez durer, ici, soyez poli.
- En... ! repeta le jeune homme.
  Spade jeta sa cigarette dans un cendrier, pres du divan et, la main levee, attira l'attention d'un homme qui se tenait debout pres de l'eventaire d'une marchande de cigares. L'homme fit oui de la tete et vint vers eux. Il etait de taille moyenne et avait passe la quarantaine. Son visage etait rond et pele. Il portait des vetements noirs.
- Hello, Sam ! dit-il.
- Hello, Luke !
Ils echangerent une poignee de mains.
- Miles n'a pas eu de veine, dit Luke.
- Oui, fit Spade.
  Il montra, d'un mouvement de la tete, le jeune homme assis pres de lui.
  - Depuis quand, dit-il, laisses-tu ces tueurs e la manque flener dans le hall, avec leurs outils qui deforment leurs poches ?
- Oui ?  fit  Luke,  dont  le  visage  se  ferma
  
soudain, tandis qu'il examinait attentivement le jeune homme.
  " Que venez-vous faire ici ? demanda-t-il d'une voix dure.
  L'adolescent s'etait leve. Spade aussi. Le jeune homme regardait les deux detectives - leurs cravates - alternativement. Celle de Luke etait noire. Le gareon etait comme un collegien devant eux.
  - Si vous n'avez rien e faire ici, filez, dit Luke, et ne revenez pas.
  - Je ne vous oublierai pas, dit le jeune homme avant de tourner sur ses talons.
  Ils le regarderent sortir. Spade eta son chapeau et essuya son front humide de sueur avec un mouchoir.
  - Qu'est-ce que c'est ? demanda le detective de l'hetel.
  - Que le diable me brele si je le sais, repondit Spade. Je viens juste de le voir. Connais-tu Joel Cairo, ne 635 ?
- Ah, celui-le ? ricana Luke.
  
- Depuis combien de temps est-il ici ?
- C'est le cinquieme jour.
- Rien de particulier ?
  - Non, Sam. Il n'a contre lui que son allure equivoque.
- Demande s'il est rentre cette nuit.
- Entendu.
Sam se rassit sur le divan.
  - Non, dit Luke en revenant. Il n'est pas rentre. Qu'est-ce qu'il y a ?
- Rien.
  - Allons, Sam ! Je tiendrai ma langue. Si quelque chose ne va pas, il faut tout de meme que nous essayions d'etre payes.
  - Ce n'est pas ea, assura Spade. Je travaille pour lui.
- Et tu veux que je le surveille.
  - Merci, Luke. Ce ne sera pas inutile. On ne sait jamais pour qui on travaille, aujourd'hui !
  
  La pendule placee au-dessus des deux ascenseurs marquait 11 heures 20, lorsque Joel Cairo entra dans le hall de l'hetel. Il portait un pansement au front. Ses vetements avaient l'apparence fripee et defraechie de ceux que l'on a portes pendant plus de vingt-quatre heures consecutives. Son visage etait pele, la bouche abaissee aux coins, les yeux cernes.
Spade l'attendait devant le bureau. - Bonjour, dit-il, presque gaiement.
  Cairo redressa son corps las et les lignes de son visage se durcirent.
- Bonjour, repondit-il sans enthousiasme. Il eut une pause.
  - Asseyons-nous quelque part oe nous puissions causer, dit Spade.
  - Je regrette, repondit Cairo, le menton leve, mais nos conversations particulieres n'ont pas ete telles que je desire les poursuivre. Je m'exprime peut-etre brutalement, mais c'est la verite.
  - Vous voulez parler d'hier soir ? fit Spade avec un mouvement impatient de la tete et de la
  
main. Que pouvais-je faire ? Si vous vous querellez avec elle, je dois prendre son parti. J'ignore oe se trouve cet oiseau. Vous aussi. Elle le sait. Comment diable pourrons-nous le retrouver, si je ne joue pas le jeu de Brigid ?
  - Je dois reconnaetre, dit Cairo, hesitant et sceptique, que vous avez une explication plausible toujours prete.
  - Que voulez-vous que je fasse ? reprit Spade, les sourcils fronces. Que j'apprenne e begayer ? Venez, nous pourrons causer ici.
Il lui montra le divan.
  - Dundy vous a amene au poste ? demanda-t- il, des qu'ils furent assis.
- Oui.
- Combien de temps vous ont-ils cuisine ?
  - Jusqu'e tout e l'heure, et bien contre ma volonte. Je vais me plaindre au Consul general de Grece et prendre un avocat, dit Cairo.
  La douleur et le ressentiment se peignaient sur son visage et se revelaient dans le ton de sa voix.
  
  - Allez-y et vous verrez ce que ea va vous rapporter. Qu'est-ce qu'ils vous ont fait dire ?
Le Levantin sourit d'un air satisfait.
  - Pas ea ! Je m'en suis tenu e ce que vous aviez declare.
Son sourire s'evanouit brusquement.
  - Cependant, reprit-il, vous auriez pu imaginer une histoire plus vraisemblable. Je me sentais ridicule.
  - Bien ser, approuva Spade, mais cette invraisemblance meme rendait la chose indiscutable. Alors, vous n'avez rien dit ?
- Pas un mot.
  Le detective tapotait du bout des doigts le siege de cuir.
  - Vous entendrez encore parler de Dundy. Si vous ne dites rien, nous nous en tirerons. Que l'invraisemblance de l'histoire ne vous inquiete pas : si elle eut ete plus raisonnable, nous couchions tous les trois au poste. Allez vous coucher. On a besoin de repos apres une nuit d'interrogatoire. Au revoir.
  

  Effie Perine disait : " Non, pas encore ! ", au telephone, quand Spade entra dans le bureau. La jeune fille se retourna et ses levres formerent silencieusement un mot : Iva. Spade secoua la tete avec energie.
  - C'est entendu, reprit Effie, parlant e l'appareil, je lui demanderai de vous appeler aussitet qu'il rentrera.
Elle raccrocha.
  - C'est la troisieme fois qu'elle telephone depuis ce matin, dit-elle e Spade.
Il poussa un grognement irrite.
  D'un mouvement de la tete, les sourcils leves, la secretaire montra le bureau de Spade.
  - Ta miss O'Shaughnessy est le, dit-elle. Elle attend depuis 9 h. 10.
  Spade approuva comme s'il attendait cette visite.
- Rien d'autre ?
- Le sergent Polhaus a telephone. Il n'a pas
  
laisse de message.
- Demande-le e l'appareil.
- G... a telephone aussi.
Les yeux de Spade brillerent soudain.
- Qui ? demanda-t-il.
- G... C'est ce qu'il a dit.
Effie feignait une parfaite indifference.
  - Quand je lui ai dit que tu n'etais pas ici, il a repondu : " Quand il rentrera, voulez-vous lui dire que G... a reeu son message et telephonera ? "
  Spade eut un mouvement des levres comme s'il retournait une pastille dans sa bouche.
- Merci, cherie, dit-il. Demande Tom.
  Il ouvrit la porte qui communiquait avec son bureau et la referma derriere lui.
  Brigid O'Shaughnessy portait la meme robe que le jour de sa premiere visite. Elle se leva et marcha rapidement vers Spade.
- On a fouille mon appartement, s'ecria-t-elle.
  
Tout est bouleverse !
  - A-t-on pris quelque chose ? demanda-t-il sans manifester une surprise exageree.
  - Je ne crois pas ; je ne sais pas. J'ai mis la premiere robe qui m'est tombee sous la main et je suis venue ici. Ce jeune homme a de vous voir entrer chez moi.
- Non, mon ange, dit Spade, secouant la tete.
  Il tira un journal de midi de sa poche, l'ouvrit et montra e Brigid une colonne intitulee : Un cambrioleur derange par des cris prend la fuite...
  Une jeune femme, Caroline Beale, qui occupait seule un appartement dans Sutter Street, avait ete reveillee, vers 4 heures du matin ; quelqu'un marchait dans sa chambre. La femme avait crie et l'inconnu avait pris la fuite. Deux autres femmes vivant seules dans le meme immeuble avaient constate dans le courant de la matinee que le cambrioleur avait visite leur appartement. Rien n'avait ete vole.
  - C'est le que je l'avais " seme ", expliqua Spade. J'etais entre dans ce building par la
  
grande porte et sorti par la porte de service. C'est pourquoi ces trois femmes seules ont reeu sa visite. Il s'est renseigne sans doute aupres du gareon de l'ascenseur. Il vous recherchait, pensant que vous aviez change de nom.
  - Mais, ne surveillait-il pas votre appartement pendant que nous y etions ? objecta Brigid.
  - Pourquoi travaillerait-il seul, dit Spade, haussant les epaules. Peut-etre aussi s'est-il rendu e Sutter Street quand il a pense que vous passeriez la nuit chez moi. Il existe beaucoup de
" peut-etre ", mais je suis ser qu'il ne m'a pas suivi au Coronet.
  - Il y est alle en tout cas, insista-t-elle, lui ou son complice.
  - Bien ser. Cairo peut-etre. Il n'est rentre au Belvedere que vers onze heures. Il pretend que Dundy l'a interroge jusqu'e ce moment-le.
  Il se retourna, ouvrit la porte et demanda e Effie Perine :
- Eh bien, et Tom ?
- Il n'est pas le. Je rappellerai dans quelques
  
minutes.
  - Merci, dit Spade refermant la porte et se tournant vers Miss O'Shaughnessy.
Elle le regarda d'un air sombre.
- Vous avez vu Joe, ce matin, demanda-t-elle.
- Oui.
- Pourquoi ? dit-elle, apres une hesitation.
  - Pourquoi ? repeta-t-il en souriant ; parce que, mon amour, je dois me tenir au courant des details de cette affaire si je veux m'en tirer.
  Il la prit par les epaules, l'embrassa sur le bout du nez, et la fit asseoir dans son fauteuil tournant. Il s'assit sur le bureau, devant elle.
  - Il faut vous trouver un logement, n'est-ce pas ?
Elle approuva vivement de la tete.
  - Oui, dit-elle ; je ne retournerai pas au Coronet.
  Il caressait de la paume de ses mains le bois verni du bureau d'un air pensif.
  
- Je  crois  que  j'ai  trouve,  dit-il  soudain.
Attendez-moi un instant.
  Il sortit. Effie Perine prit le recepteur du telephone.
- Je vais encore essayer, dit-elle.
  - Plus tard, dit-il. Est-ce que ton intuition feminine te souffle toujours que miss O'Shaughnessy est une femme dans le genre de la Sainte Vierge ?
Elle lui jeta un regard aigu.
  - Je crois toujours, dit-elle, qu'elle est honnete, quelle que soit l'histoire dans laquelle elle soit compromise. Est-ce cela que tu veux dire ?
  - Exactement. Alors tu peux lui rendre un service important.
- Quoi ?
- L'heberger pendant quelques jours.
- e la maison ?
  - Oui. On a fouille son appartement - c'est la seconde fois cette semaine. Je prefererais qu'elle
  
ne fet pas seule.
  Effie Perine se pencha en avant, soudain grave.
- Est-ce qu'elle est en danger, Sam ?
- Je le crois.
  La secretaire passa lentement un doigt sur ses levres.
  - Ma mere aurait peur si je lui disais la verite. Je raconterai qu'il s'agit d'un temoin que tu desires appeler e la barre e la derniere minute. ea va ?
  - Tu es un ange, dit Spade. Tu vas l'emmener chez toi. J'irai au Coronet chercher une valise pour elle. Voyons. Il vaut mieux que l'on ne te voie pas avec elle. Saute dans un taxi et rentre seule. Prends garde de n'etre pas filee. C'est peu probable, mais ouvre l'eil. Elle te rejoindra un peu plus tard.
  


XI

  Le timbre du telephone resonnait lorsque Spade regagna son bureau apres avoir vu Brigid partir pour la maison d'Effie Perine. Il prit l'appareil.
  - Alle ?... Oui, lui-meme... Oui... J'attendais... Mr. Gutman ? Oui, bien ser... Je viens immediatement... 12 C, entendu... Dans un quart d'heure...
  Spade s'assit sur le coin du bureau et roula une cigarette. Le V ferme de sa bouche marquait cependant une sorte de satisfaction. Ses yeux, brillaient, e demi voiles par les paupieres.
La porte s'ouvrit et Iva Archer entra.
  - Bonjour cherie, dit le detective d'une voix machinalement amicale, tandis que son visage avait pris soudain une expression de joie un peu forcee.
  
  - Oh, Sam, pardonne-moi, pardonne-moi ! s'ecria-t-elle d'une voix etouffee.
  Elle etait debout sur le seuil de la porte, serrant dans ses mains gantees un mouchoir borde de noir. Elle le regardait d'un air apeure. Ses paupieres etaient rouges et gonflees.
  - C'est entendu, je te pardonne, n'y pense plus ! dit-il sans bouger.
  - Mais, Sam, gemit-elle, c'est moi qui ai envoye les policiers chez toi. J'etais folle de jalousie. J'ai telephone que, s'ils venaient te surprendre, ils decouvriraient peut-etre l'assassin de Miles.
- Qu'est-ce qui t'a laisse penser ea ?
  - Je ne l'ai jamais pense, Sam. J'etais folle, je voulais te faire du mal.
  - Tu as reussi, dit-il, la prenant par la taille et l'attirant pres de lui. C'est fini maintenant. Une autre fois ne te mets pas des idees pareilles en tete.
  - Non, promit-elle, jamais plus. Mais tu n'as pas ete gentil, hier soir. Tu etais froid, distant, tu
  
voulais te debarrasser de moi. Je t'avais attendu longtemps, pour t'avertir...
- De quoi ?
  - Au sujet de Phil, mon beau-frere. Il sait que... que tu m'aimes. Miles lui avait fait part de mon intention de divorcer. Phil croit que tu as tue son frere parce qu'il refusait de m'accorder le divorce. Il m'a dit qu'il en etait convaincu ; il l'a dit e la police.
  - C'est gai, murmura Spade. Tu es venue m'avertir et, sous pretexte que j'avais e travailler, tu ne m'as rien dit et tu as aide Phil...
  - Pardon, gemit-elle. Je sais que tu ne pourras jamais me pardonner. Pardon, pardon ! Je regrette ce que j'ai fait.
  - Tu as bien raison, approuva-t-il ; pour toi et pour moi. Est-ce que Dundy est venu te voir depuis, ou un autre policier ?
  - Non, personne, dit-elle, ouvrant soudain des yeux alarmes tandis que ses levres tremblaient.
  - Ils viendront bientet. Mieux vaut qu'ils ne te voient pas ici. As-tu dit qui tu etais, quand tu as
  
telephone ?
  - Oh, non ! J'ai simplement dit que s'ils allaient chez toi, ils pourraient decouvrir une piste interessante, puis j'ai raccroche.
- D'oe as-tu telephone ?
  - De la pharmacie qui se trouve pres de chez toi. Oh, Sam cheri, je...
  Il lui caressa l'epaule de la main et dit d'une voix douce et aimable.
  - C'etait une sottise, mais n'y revenons pas. Rentre et pense e ce que tu repondras aux questions des policiers. Peut-etre vaut-il mieux dire carrement : Non.
Il fronea les sourcils, regardant loin devant soi.
  - Ou peut-etre, reprit-il, serait-il bon de voir Sid Wise auparavant.
  Il retira le bras qui tenait Iva par la taille et sortit une carte de sa poche. Il ecrivit quelques mots au dos et la lui remit.
  - Tu peux tout dire e Sid, ou presque tout, fit- il. Oe etais-tu le soir oe Miles a ete tue ?
  
- Chez moi, repondit-elle sans hesiter. Il secoua la tete et ricana.
- J'y etais, insista-t-elle.
  - Non, dit-il, mais si tu insistes, je n'y vois pas d'inconvenient. Va voir Sid. C'est tout pres, en sortant, e droite, le building en pierre rose. Bureau 827.
  Les yeux bleus d'Iva interrogeaient les yeux gris jaunes de Spade.
  - Pourquoi dis-tu que je n'etais pas chez moi ? demanda-t-elle, lentement.
- Parce que je sais que tu n'y etais pas.
- J'y etais, j'y etais ! s'ecria-t-elle.
  Ses levres fremissaient et la colere assombrissait son regard.
  - C'est Effie Perine qui t'a raconte ea ! s'exclama-t-elle, indignee. J'ai vu qu'elle examinait mes vetements. Tu sais qu'elle me deteste, Sam ! Pourquoi crois-tu ce qu'elle dit quand tu es convaincu qu'elle est prete e tout pour me nuire ?
  
  - Oh ! Jesus, ces femmes ! soupira Spade, regardant sa montre-bracelet. Il faut t'en aller, cherie, j'ai un rendez-vous urgent. Fais ce que tu veux, mais, e ta place, je dirais e Sid toute la verite ou rien du tout. Je veux dire, bien entendu, que tu peux passer sous silence certains details, mais n'en imagine pas d'autres pour les remplacer.
- Je t'ai dit la verite, Sam ! protesta-t-elle.
- Non, mon petit, dit-il, se levant.
  Elle se dressa sur la pointe des pieds pour approcher son visage du sien.
- Tu ne me crois pas ? murmura-t-elle.
- Non.
  - Et tu ne veux pas me pardonner ce... ce que j'ai fait ?
- Mais si, dit-il. ea va. Sauve-toi.
Il se pencha et l'embrassa sur la bouche.
- Tu m'accompagnes chez Mr. Wise ?
  - Je n'ai pas le temps et il est preferable que tu y ailles seule.
  
  Il lui prit les bras, doucement, et se degagea de leur etreinte, baisant un poignet entre la manche et le gant. Puis il la saisit aux epaules, la fit pivoter sur ses talons et la poussa lentement vers la porte.
- Sauve-toi !

  La porte d'acajou de l'appartement 120, e l'Alexandria Hetel, fut ouverte par le jeune homme e qui Spade avait parle dans le hall du Belvedere.
- Hello ! fit le detective, aimablement. L'adolescent  ne  repondit  pas :  il  s'effaea,
tenant le battant ouvert.
  Spade entra : un petit homme ventru vint e sa rencontre.
  Le petit homme etait gras et mou. Des boursouflures couvraient ses joues roses, ses levres, sa bouche et son menton. Son ventre etait comme un euf enorme et semblait former le torse tout entier. Les jambes et les bras etaient pareils e des cenes pendants. Tandis qu'il marchait vers
  
Spade, toutes les boursouflures bulbeuses de sa face bougeaient, tremblotaient e chaque pas, e la maniere de ces bulles de savon encore reunies e l'extremite du tuyau par oe on les a soufflees. Les yeux, rapetisses par des poches et le gonflement des paupieres, etaient noirs et luisants. Quelques meches rares s'enroulaient, plaquees sur le crene. L'homme portait une jaquette noire, un gilet noir, une cravate de soie noire, e plastron, piquee d'une perle rosee, un pantalon gris raye et des souliers vernis.
Sa voix ressemblait e un ronronnement.
  - Ah, Mr. Spade ! s'ecria-t-il avec enthousiasme, tendant une main qui etait comme une etoile rose et grasse.
Spade prit la main et sourit.
- Comment allez-vous, monsieur Gutman ?
  Sans lecher la main du detective, le petit homme tourna sur lui-meme, prit de la main gauche le coude de Spade et le conduisit vers un fauteuil de peluche verte, pres d'un gueridon oe etaient poses un siphon, des verres, une bouteille
  
de Johnnie Walker, une boete de cigares - des Corona del Ritz - deux journaux et une boete de pierre jaune.
  Spade s'assit et Gutman emplit aussitet deux verres - whisky et eau de seltz. L'adolescent avait disparu. Les portes menagees sur trois cetes de la piece etaient fermees. Le quatrieme cete, derriere Spade, etait un mur perce de deux fenetres qui s'ouvraient sur Geary Street.
  - Nous commeneons bien ! ronronna le petit homme tendant un verre e son interlocuteur. Je n'aime pas ces gens qui ont peur qu'on leur verse trop de whisky. S'ils doivent se garder de boire, c'est qu'on ne saurait leur faire confiance quand ils ont bu.
Spade sourit, accepta le verre et s'inclina. Gutman leva le sien et en regarda le contenu,
par transparence. Il hocha la tete d'un air approbateur en voyant s'elever les minuscules bulles de gaz carbonique.
  - Je bois, monsieur, dit-il aux paroles nettes et claires !
  
Ils burent et reposerent leurs verres. Gutman considera Spade d'un air malin.
- etes-vous bavard ? demanda-t-il.
- J'adore causer.
  - De mieux en mieux. Je deteste les gens laconiques. Ils choisissent generalement, pour intervenir, un moment defavorable, et prononcent des paroles qui ne conviennent point. Pour parler utilement, il faut un entrainement judicieux. Nous nous entendrons, monsieur, j'en ai l'impression.
Il tendit au detective la boete de Coronas.
- Un cigare ?
  Spade prit un cigare, en coupa l'extremite et l'alluma. Le petit homme tira un fauteuil qu'il plaea de faeon e se trouver en face de Spade. Puis, il prit son verre, un cigare et s'assit. Toutes les boursouflures de son visage semblerent se replier, s'immobiliser. Il poussa un soupir de satisfaction et dit :
  - Maintenant, monsieur, nous allons parler, si vous le voulez bien. Laissez-moi vous dire tout de suite que j'aime e causer avec un bavard.
  
- Bravo. Nous allons parler de l'oiseau noir.
  Gutman eclata d'un rire qui secoua les boursouflures de son visage.
  - Vous etes l'homme qu'il me faut, monsieur, s'ecria-t-il ; un homme comme je les aime, qui n'hesite pas et va droit au fait. " Nous allons parler de l'oiseau noir ! " dites-vous ? J'aime ea. Nous allons en parler tout de suite, mais, auparavant, je voudrais vous poser une seule question. Elle n'est peut-etre pas necessaire, mais nous permettra de discuter plus nettement. Representez-vous, dans cette affaire, les interets de miss O'Shaughnessy ?
  Spade lanea, au-dessus de la tete de Gutman, une longue bouffee de fumee qui frissonna comme une grande plume. Il fronea les sourcils en regardant la cendre de son cigare, puis il repondit :
  - Je ne puis dire oui, ni non. Ce n'est pas encore decide.
Il leva la tete et regarda le petit homme.
- Cela depend ! ajouta-t-il.
  
- De quoi ?
  - Si je savais de quoi cela depend, je pourrais repondre oui ou non, remarqua Spade en hochant la tete.
  Gutman prit son verre, but une gorgee de whisky et suggera :
- Cela depend peut-etre de Joel Cairo ?
  - Peut-etre, repondit Spade sans se compromettre.
  Gutman se pencha en avant, autant que le volume de son ventre le permettait. Son sourire etait engageant.
  - On peut donc dire, ronronna-t-il, que c'est le toute la question : lequel des deux vous representez ?
- Si vous voulez.
- C'est l'un ou l'autre, n'est-ce pas ?
- Je n'ai pas dit cela, protesta Spade.
  Les yeux du petit homme brillerent d'un eclat soudain. Sa voix baissa, il murmura :
- Qui encore ?
  
  Spade montra sa poitrine, de l'extremite de son cigare.
- Moi.
  Gutman se renversa dans son fauteuil. Son corps se detendit. Il poussa un long soupir de satisfaction.
  - C'est etonnant, merveilleux, ronronna-t-il. J'aime un homme qui n'hesite pas e declarer qu'il songe e soi. C'est humain ! Je n'ai pas confiance dans les gens qui proclament sans cesse leur desinteressement.
  Spade rejeta une bouffee de fumee. Son visage revelait une attention polie.
- Oui, dit-il. Si nous parlions de l'oiseau noir. Le petit homme eut un sourire benevole.
- Parlons-en.
  Il loucha de telle faeon que les boursouflures de son visage, rassemblees, dissimulaient presque entierement ses yeux qui brillaient comme une mince raie noire.
- Monsieur Spade, dit-il, avez-vous une idee
  
de ce que peut rapporter cet oiseau noir ? - Non.
  Gutman se pencha de nouveau en avant et posa sa main rose sur le bras du fauteuil de Spade.
  - Si je vous le disais, monsieur, si je vous en disais seulement la moitie, vous me traiteriez de menteur.
  - Non, dit Spade en souriant ; non, meme si je le pensais. Mais vous pouvez eviter de courir ce risque en me mettant au courant et je calculerai le profit que nous en pourrions tirer.
  - Impossible, monsieur, dit Gutman eclatant de rire. Personne ne peut le faire sans posseder la connaissance des choses de cette espece et - il s'interrompit - l'oiseau noir est unique en son genre.
  Un rire secoua son visage boursoufle, puis, brusquement, l'homme devint grave et demeura bouche bee, considerant Spade avec une insistance de myope.
- Pretendez-vous  n'etre  pas  au  courant ?
  
demanda-t-il, d'une voix transformee par l'emotion.
  Spade eut un geste indifferent, de la main qui tenait son cigare.
  - e quoi bon ! dit-il d'un ton leger. Je sais comment est fait l'oiseau noir. Je sais quelle importance vous attachez e sa possession. C'est tout.
- Elle ne vous a donc rien dit ?
- Miss O'Shaughnessy ?
- Oui. Une charmante fille, monsieur.
- Certes. Non, elle ne m'a rien dit.
  Les yeux du petit homme etaient comme deux fleches minces et luisantes, embusquees derriere les boursouflures roses des paupieres.
  - Elle doit savoir, murmura-t-il. Puis : Et Cairo ne vous a rien dit non plus ?
  - Cairo est malin. Il est pret e acheter l'oiseau, mais il ne veut pas courir le risque de m'apprendre les details que j'ignore.
Gutman passa l'extremite de sa langue sur ses
  
levres.
- Combien le paierait-il ?
- Dix mille dollars.
  - Dix mille, ricana-t-il, et en dollars, pas meme en livres ! Voile bien les Grecs ! Et qu'avez-vous repondu ?
  - J'ai dit que si je lui remettais l'oiseau, il devrait me payer la somme.
- Ah, oui ! Si ! Tres astucieux.
  Le front du petit homme se plissait en sillons roses.
  - Ils doivent savoir, murmura-t-il. Croyez- vous qu'ils sachent, monsieur ? Qu'en pensez- vous ?
  - Je ne puis vous etre d'aucun secours, avoua Spade. Cairo n'a pas dit qu'il savait et n'a pas dit qu'il ne savait pas. Elle a dit qu'elle ne savait pas, mais j'ai pense qu'elle mentait.
- Ce n'etait pas maladroit, dit Gutman.
  On sentait que son esprit etait ailleurs. Il se gratta la tete. Il fronea les sourcils et son front se
  
barra de profonds sillons rouges. Il bougea dans son fauteuil, autant que sa corpulence et la solidite du siege le permettaient. Il ferma les yeux, puis les rouvrit, brusquement ecarquilles.
- Il se peut qu'ils ne sachent rien ! s'ecria-t-il.
  Sa face rose et boursouflee se detendit et revela une joie ineffable.
  - S'ils ne savent rien, cria-t-il, je suis le seul, sur la terre entiere, dans le monde entier, qui connaisse la verite !
Spade sourit legerement.
  - Je suis tres heureux de m'etre adresse e la seule personne competente, dit-il.
  Le petit homme eut un sourire un peu vague. La joie qui avait eclate sur son visage venait soudain de s'evanouir. Ce visage etait comme un masque au sourire fige, aux yeux scrutateurs, place entre Spade et les pensees de Gutman. Son regard, fuyant celui du detective, glissa vers le gueridon.
- Bonte du Ciel, dit-il, votre verre est vide !
Il  se  precipita  pour  preparer  deux  autres
  
whisky and sodas.
  Spade demeura immobile jusqu'e ce que le petit homme, d'un geste large, lui eet offert un verre plein.
  - Voile qui ne fait jamais de mal, dit celui-ci en s'inclinant, d'un air jovial.
  Alors, le detective se leva, s'approcha de Gutman et abaissa vers lui un regard dur et brillant. Il leva son verre.
  - Je bois aux paroles nettes et claires, dit-il, d'une voix seche et menaeante.
  Le petit homme eclata de rire et but. Puis il se rassit, tenant son verre e deux mains, contre son ventre, et il sourit e Spade.
  - Eh bien, monsieur, c'est peut-etre surprenant, dit-il, mais il se peut qu'ils ignorent ce qu'est exactement l'oiseau noir et que personne ne le sache, excepte votre serviteur : Casper Gutman, Esquire.
  - Parfait ! dit Spade, debout, les jambes legerement ecartees. Quand vous m'aurez mis au courant, nous serons deux, Mr. Gutman.
  
  - C'est exact - mathematiquement, dit le petit homme, dont le regard brilla soudain, mais - son sourire s'elargit - je ne sais pas si je vais vous mettre au courant.
- Ne soyez pas idiot, dit Spade patiemment.
Vous savez ce qu'est l'oiseau. Je sais oe il est.
- Oe est-il ?
Spade parut ignorer la question.
  Mr. Gutman pinea les levres, leva les sourcils et inclina un peu la tete e gauche.
  - Voyez-vous, dit-il tranquillement, vous me demandez de parler et vous refusez de repondre. Ce n'est pas equitable. Non, non, nous ne pouvons nous entendre.
  Le visage de Spade se ferma et pelit brusquement. Il parla tres vite, d'une voix rauque et sauvage.
  - Reflechissez et reflechissez vite. J'ai dit e votre avorton - je veux parler de votre petite tante - que vous devriez parler avant la fin. Je vous le repete ; vous parlerez aujourd'hui. Demain ce sera trop tard. Croyez-vous que je vais
  
ainsi perdre mon temps, avec votre secret ? Bon Dieu ! Je sais exactement ce que contiennent les caves de l'Hetel des Monnaies et cela ne me fait ni froid ni chaud ! Je puis mener l'affaire sans vous ! Peut-etre auriez-vous pu reussir sans moi si vous m'aviez ignore. Il est trop tard. Pas e San- Francisco. C'est oui ou non - et aujourd'hui meme !
  Il se retourna et jeta furieusement son verre contre le gueridon. Le verre se brisa et le liquide qu'il contenait se repandit sur la table et coula sur le tapis. Spade, insensible aux consequences de son geste, tourna sur ses talons pour faire face e Gutman.
  Le petit homme, ignorant aussi la chute du verre, demeurait immobile, les levres pincees, les sourcils leves, la tete penchee e gauche : attitude dont il ne s'etait pas departi pendant la furieuse sortie de Spade.
  - Autre chose, ajouta le detective, furieux. Je ne veux pas...
  La porte, e gauche de Spade, s'ouvrit. Le jeune homme entra, repoussa le battant et se tint
  
debout, les mains aux hanches. Les yeux sombres, pupilles agrandies, il regardait Spade, des epaules aux genoux, puis son regard remonta et se fixa sur le mouchoir de soie qui sortait de la poche du veston du detective.
  - Autre chose, repeta Spade, les yeux fixes sur le jeune homme. Que votre tueur e la manque ne se trouve pas dans mon chemin, sinon, je le tuerai. Je ne puis le voir. Il m'irrite. Je le tuerai sans lui donner une chance de se defendre !
  Les levres de l'adolescent frissonnerent. Il eut un pele sourire, mais il ne dit rien et ne leva pas les yeux.
  - Je dois reconnaetre, monsieur, dit le petit homme d'un ton conciliant, que vous avez un temperament un peu vif.
  Spade eclata de rire. Il marcha vers la chaise oe etait pose son chapeau, le prit, le mit rageusement, puis il etendit le bras, l'index pointe vers le ventre de Gutman, et sa voix tonnante emplit la piece.
- Reflechissez et reflechissez bien ! cria-t-il.
  
Je vous donne jusqu'e 5 heures et demie. Apres, fini, pour de bon !
  Il laissa retomber son bras et, les sourcils fronces, regarda successivement le petit homme et l'adolescent. Puis, il tourna sur ses talons et gagna la porte.
- Cinq heures et demie ! dit-il en l'ouvrant.
Apres, rideau !
  Le jeune homme, les yeux fixes sur la poitrine de Spade, repeta l'injure qu'il avait, par deux fois, prononcee dans le hall du Belvedere. Sa voix etait basse, amere.
Spade claqua la porte.
  


XII

  Spade descendit par l'ascenseur. Son visage etait bleme et couvert de minuscules gouttes de sueur. Ses levres etaient seches. Quand il tira son mouchoir pour s'essuyer le front, il vit que sa main tremblait et il la regarda avec un rictus qui decouvrit ses dents.
  - Fu-u-u ! fit-il, dans un souffle, mais avec une telle violence que le gareon de l'ascenseur tourna la tete, par-dessus son epaule, pour demander : " Monsieur ? "
  Le detective descendit Geary Street jusqu'au Palace Hetel oe il entra pour dejeuner. Son visage avait perdu sa peleur, ses levres leur secheresse, lorsqu'il s'assit. Il mangea de grand appetit, sans hete, puis il alla chez Sid Wise.
  Quand Spade entra, l'avocat se rongeait les ongles et regardait fixement la grande baie de son bureau. En voyant son ami, il eta ses doigts de sa
  
bouche et fit pivoter son fauteuil tournant. - Hello ! prends un siege, dit-il.
  Spade poussa un fauteuil pres de la table couverte de dossiers et s'assit.
  - Est-ce que Mrs Archer est venue ? demanda- t-il.
- Oui.
Une faible lueur brilla dans les yeux de Wise.
- Tu vas epouser la dame, Sammy ? Spade soupira, par le nez.
- Nom de Dieu ! grogna-t-il ; toi aussi ?
  Un sourire un peu las detendit les levres de l'avocat.
  - Si tu ne l'epouses pas, tu vas te mettre une belle affaire sur les bras !
  Spade leva les yeux et s'arreta de rouler sa cigarette.
  - Tu veux dire que c'est toi qui auras l'affaire sur les bras. C'est ton boulot. Qu'est-ce qu'elle a dit ?
  
- De toi ?
- De tout ce que je devrais savoir ?
  Wise passa la main sur ses cheveux. Des pellicules tomberent sur le col de son veston.
  - Elle m'a dit qu'elle avait essaye d'obtenir le divorce dans l'intention...
  - ea, je le sais, coupa Spade. Parle-moi de ce que je ne sais pas.
- Comment saurais-je...
  - ea va, ea va, dit Spade en allumant sa cigarette. Parle-moi des choses que tu ne dois pas me reveler.
  - Oh, Sammy, fit l'avocat d'un ton de reproche, ce n'est pas...
  Le detective leva les yeux au plafond et gemit :
  - Oh, mon Dieu ! il est mon avocat, il a fait sa fortune grece e moi, et il faudrait que je me jette e ses genoux pour le supplier de parler.
Il abaissa son regard sur Wise.
- Pourquoi diable crois-tu que je l'ai envoyee
  
ici ?
Wise fit une grimace.
  - Encore un client comme toi, grommela-t-il, et je serai dans une maison de fous... ou en prison.
- Tu y retrouverais la plupart de tes clients.
T'a-t-elle dit oe elle etait le soir du crime ?
- Oui.
- Oe ?
- Elle le suivait.
  Spade sursauta. Il eut un battement de paupieres et s'exclama, d'un air d'incredulite :
- Jesus ! ces femmes !
  Puis il se mit e rire. Son visage et son corps se detendirent.
- Qu'est-ce qu'elle a vu ? demanda-t-il.
  - Pas grand-chose, dit Wise. Quand il est arrive pour dener, il lui a dit qu'il avait un rendez- vous au Saint-Mark, avec une femme. Il a insiste, en pretendant que le moment etait favorable pour obtenir le divorce qu'elle desirait tant. Elle a
  
pense d'abord qu'il voulait la faire marcher. Il savait...
  - Je connais l'histoire. Passe. Dis-moi ce qu'elle a fait.
  - Je te le dirai si tu me laisses une chance de parler. Apres le depart de Miles, elle a songe qu'il etait possible qu'il eet ce rendez-vous. Tu le connaissais, il etait...
- Passe le caractere de Miles. Apres ?
  - Tu meriterais que je ne te dise rien du tout. Elle a pris la voiture au garage et elle l'a arretee devant le Saint-Mark, de l'autre cete de la rue. Elle a vu sortir son mari de l'hetel, filant un couple. Elle m'a dit que la femme etait celle qui t'accompagnait hier soir. Elle comprit qu'il travaillait, qu'il s'etait joue d'elle. Elle a de etre vexee et furieuse, e en juger par le ton de sa voix pendant qu'elle me racontait cette partie de l'histoire. Elle a suivi Miles, afin de se convaincre qu'il etait occupe e une filature, puis elle est allee chez toi. Tu etais sorti ?
- Quelle heure ?
  
  - Quand elle est allee chez toi ? Entre 9 heures 30 et 10 heures, la premiere fois.
- La premiere fois ?
  - Oui. Elle est revenue, apres une demi-heure, vers 10 heures 30. Tu n'etais pas rentre. Elle est allee au cinema.
  - Elle est allee au cinema e 10 heures 30 ? demanda Spade les sourcils fronces.
  - Elle le dit. Au cinema qui est dans Powell Street et demeure ouvert jusqu'e une heure. Elle ne voulait pas rentrer chez elle la premiere. Miles etait toujours furieux quand il ne la trouvait pas e la maison.
Wise parlait d'une voix de plus en plus lente.
Une lueur sardonique s'allumait dans ses yeux.
  - Elle avait decide, reprit-il, de ne pas retourner chez toi e une heure aussi avancee. Tu n'aurais peut-etre pas aime ea. Elle est allee souper chez Tait, celui d'Ellis Street, puis elle est rentree, seule.
  L'avocat se renversa dans son fauteuil et attendit que Spade parla.
  
- Tu crois ea ? dit-il enfin.
- Et toi ?
  - Qu'est-ce qui me prouve que vous n'avez pas arrange la chose tous les deux ?
  - Ne dis pas de betises, Sam, repondit l'avocat en souriant. Tu sais e qui tu t'adresses.
  - Bien. Alors ? Miles n'etait pas rentre ; il etait pres de deux heures : il etait mort.
  - Miles n'etait pas rentre, reprit Wise. Cela semble l'avoir plongee dans une rage nouvelle. Alors, elle est allee rechercher la voiture au garage et elle est retournee chez toi.
  - Et je n'y etais pas. J'etais alle reconnaetre le corps de Miles. Jesus, quelle partie de cache- cache ! Alors ?
  - Alors, elle est rentree. Comme elle se couchait, ta secretaire est venue lui apprendre la mort de son mari.
  Spade ne repondit pas avant d'avoir roule et allume une cigarette.
- ea va, dit-il enfin. ea paraet concorder avec
  
les renseignements que j'ai deje obtenus.
  Wise observait curieusement le visage de son ami.
- Mais tu n'y crois pas ? dit-il. Spade eta sa cigarette de ses levres.
- Ni oui, ni non, fit-il. Je n'en sais rien.
  L'avocat sourit et haussa les epaules d'un air las.
  - C'est bien, soupira-t-il, alors je suis un faux- frere ? Pourquoi ne prends-tu pas un autre avocat... honnete, en qui tu puisses avoir confiance ?
  - Il est mort, celui-le ! dit Spade, se levant. Tu deviens susceptible ? Je n'ai pas assez de boulot ? Il faut maintenant que je sois poli avec toi ? Qu'est-ce que j'ai oublie ? La genuflexion en entrant ?
Sid Wise sourit, un peu gene.
  - Ce que tu peux etre empoisonnant, Sammy, dit-il.
Effie Perine etait debout, au centre du bureau
  
quand	Spade	entra.	Elle	le	regarda	d'un	air soucieux.
- Qu'est-il arrive ? demanda-t-elle.
  - Qu'est-il	arrive,	oe ?	fit	Spade,	dont	le visage se ferma instantanement.
- Pourquoi n'est-elle pas venue ?
  Le detective fit deux pas rapides et prit la secretaire aux epaules.
- Elle n'est pas chez toi ? cria-t-il. Effrayee, elle fit non de la tete, violemment.
  - J'ai attendu, attendu, et elle n'est pas venue. J'ai essaye de t'appeler au telephone, sans resultat. Alors, je suis venue.
  Spade fit un pas en arriere, enfonea les mains dans ses poches.
  - Encore une partie de cache-cache ! dit-il d'une voix basse, avec une sorte de rage.
Il se mit e arpenter le bureau.
- Telephone  e  ta  mere,  dit-il  brusquement.
Demande si elle est arrivee.
  
  Il se remit e marcher de long en large, tandis qu'elle telephonait.
  - Non, dit-elle en raccrochant. Est-elle partie en taxi ?
  Il poussa un grognement qui voulait sans doute dire oui.
- Es-tu certain que personne ne l'a suivie ?
  Spade s'arreta. Les mains sur les hanches, il regarda fixement Effie et lui parla d'une voix furieuse.
  - Personne ne l'a suivie ! Pour qui me prends- tu ? Un ecolier ? Je suis reste dans la voiture pendant une douzaine de blocs.
- Oui... mais...
  - Mais elle n'est pas arrivee. Tu viens de me le dire et je le crois.
  Effie Perine, les larmes aux yeux, se mit e renifler.
  - Tu agis, en tout cas, comme un ecolier, murmura-t-elle.
Spade grogna et marcha vers la porte.
  
  - Je sors, je vais la chercher et la trouver, dusse-je descendre dans les egouts. Reste ici jusqu'e mon retour ou jusqu'e ce que je telephone. Nom de Dieu ! techons de travailler serieusement.
  Il sortit, parcourut la moitie de la distance qui le separait de l'ascenseur, puis il revint sur ses pas. Effie Perine etait assise devant son bureau quand il ouvrit la porte.
  - Tu devrais me connaetre assez, dit-il, pour ne pas t'emballer quand je parle ainsi.
  - Si tu crois que je fais la moindre attention e toi, tu te trompes, dit-elle, croisant les bras et tetant ses epaules du bout des doigts. Je ne pourrai porter une robe decolletee avant quinze jours, espece de brute !
Il sourit humblement.
- Pardon, cherie ! dit-il. Il s'inclina et ressortit.
  Deux taxis jaunes etaient arretes e la station. Leurs chauffeurs causaient, debout sur le trottoir.
- Oe  est  le  rouquin  qui  etait  le  e  midi ?
  
demanda Spade.
- Parti avec un client.
- Il reviendra ici ?
- Oui.
- Le voici, dit l'autre chauffeur.
  Spade fit quelques pas et attendit que le chauffeur blond eet range sa voiture derriere les deux autres. Quand l'homme descendit, Spade alla vers lui.
  - J'ai pris votre taxi avec une femme, vers midi. Vous nous avez menes le long de Stockton Street. Je suis descendu e Jones Street.
- Je m'en souviens, dit le chauffeur.
  - Je vous ai donne une adresse - 9e Avenue. Vous n'avez pas mene la cliente e cette adresse. Oe est-elle allee ?
  Le chauffeur se gratta la joue et regarda Spade d'un air mefiant.
- Je ne sais pas, dit-il.
Spade lui tendit l'une de ses cartes.
  
  - Si vous craignez une histoire, dit-il, menez- moi au bureau de la compagnie et le directeur vous autorisera e me repondre.
  - Oh, apres tout ! dit le chauffeur, haussant les epaules. Je l'ai menee au Ferry Building.
- Seule ?
- Oui.
- Elle ne s'est pas arretee ailleurs ?
  - Non. Voici comment les choses se sont passees : apres que vous etes descendu, j'ai continue jusqu'e Polk Street. Le, elle a frappe e la glace, disant qu'elle voulait un journal. Je me suis arrete e un coin de rue, j'ai siffle, un vendeur lui a tendu le journal.
- Lequel ?
  - Le Call. Apres avoir traverse Van Ness Street, elle a de nouveau frappe e la glace et m'a demande de la mener au Ferry Building.
- Est-ce qu'elle avait l'air inquiete ?
- Non.
- Et, au Ferry Building ?
  
- Elle est descendue, elle m'a paye.
- Quelqu'un l'attendait ?
- Je ne crois pas.
- Oe est-elle allee ?
- Vers l'entree du building.
- Elle avait le journal ?
- Oui, plie sous le bras.
- La feuille rose e l'exterieur ?
- ea, capitaine, je ne l'ai pas remarque.
- Merci, dit Spade. Achetez un bon cigare. Il lui tendit un dollar.

  Le detective acheta un numero du Call et parcourut rapidement les titres en caracteres gras qui marquaient la premiere page. Puis il feuilleta le journal. Rien ne parut attirer son attention jusqu'e la page 35 : previsions meteorologiques, arrivees et departs de bateaux, divorces, naissances, mariages et deces. Il consulta la liste des deces, passa aux pages 36, 37 et 38 - la
  
derniere. Il soupira, plia le journal, le mit dans sa poche et roula une cigarette.
  Puis il remonta Stockton Street, pensif. Apres quelques minutes, il hela un taxi et se fit mener au Coronet.
  Il penetra dans l'appartement de Brigid, grece e la clef que la jeune fille lui avait laissee. La robe bleue qu'elle avait portee la veille etait jetee sur le lit. Les bas et les escarpins etaient sur le tapis. La boete de marqueterie qui avait contenu les bijoux etait vide, ouverte sur la coiffeuse. Spade fronea les sourcils, passa le bout de sa langue sur ses levres, fit le tour de l'appartement sans toucher e rien et sortit.

  Au moment de penetrer dans le building oe etait son bureau, le detective se trouva face e face avec le jeune homme qu'il avait vu chez Gutman. Celui-ci se plaea devant lui, comme pour lui barrer la route.
- Venez, dit-il, il veut vous voir.
L'adolescent tenait ses mains dans les poches
  
de son pardessus. Ces poches paraissaient gonflees par autre chose que les mains fines du jeune homme.
Spade ricana et dit, moqueur :
- Je  ne  vous  attendais  pas  avant  5  h  25.
J'espere que je ne vous ai pas fait attendre.
  Le gareon leva les yeux et regarda la bouche de Spade. Puis il dit, de la voix etouffee de quelqu'un qui souffre :
  - Continuez e vous foutre de moi et vous retirerez bientet du plomb de votre nombril.
Spade eclata de rire.
  - Les tueurs d'occasion sont toujours tres forts pour le boniment, dit-il. Allons.
  Ils descendirent Sutter Street cete e cete. L'adolescent tenait ses mains dans ses poches. Ils allerent quelques minutes sans rien dire. Puis Spade murmura :
  - Il y a longtemps que vous avez quitte les coins oe ea barde ?
Le jeune homme ne parut pas entendre.
  
  - Avez-vous jamais... reprit Spade qui s'interrompit aussitet.
  Une lueur douce s'alluma dans ses yeux jaunes. Il ne parla plus.
  Ils entrerent e l'Alexandria et monterent au douzieme etage. Le, ils prirent le couloir qui menait e l'appartement de Gutman. Ils etaient seuls.
  Spade traena un peu. e une quinzaine de pas de la porte, il etait derriere le jeune homme. Il se baissa brusquement et le saisit aux avant-bras. Il poussa en avant de faeon que les mains de l'adolescent, dans les poches, souleverent le pardessus. Le gareon lutta, se debattit, impuissant e se degager de l'etreinte du detective. Il rua, mais les coups de pied passaient entre les jambes ecartees de Spade qui souleva son adversaire et le plaqua de nouveau, sans bruit, sur le tapis epais. Alors, les mains du detective glisserent dans les poches, serrant les poignets du jeune homme qui grineait des dents.
  Ils demeurerent un long moment immobiles, puis les bras du gareon cesserent de resister.
  
Spade fit un pas en arriere : il tenait dans chaque main un lourd automatique.
  Le jeune homme se retourna, atrocement pele, les mains toujours dans les poches de son pardessus. Il considera la poitrine du detective, sans rien dire.
Spade empocha les pistolets et ricana.
  - Venez, dit-il. Le patron va penser que vous n'etes pas serieux.
Il frappa e la porte.
  


XIII

  Gutman ouvrit. Un joyeux sourire eclaira son visage gras et rose.
- Entrez,  monsieur,  dit-il,  tendant  la  main.
Entrez.
  Spade serra la main tendue et entra. Le jeune homme venait derriere lui. Gutman ferma la porte. Le detective tira de sa poche les deux pistolets et les tendit e Gutman.
  - Voici, dit-il. Vous ne devriez pas le laisser sortir avec ea. Il pourrait se blesser.
  Le petit homme eclata de rire et prit les pistolets.
  - Voyons, voyons, qu'est-ce que c'est ? dit-il regardant tour e tour Spade et l'adolescent.
  - Un cul-de-jatte lui avait enleve les deux automatiques, dit le detective, et je les lui ai fait rendre.
  
  Le jeune homme, tres pele, prit les pistolets et les remit dans ses poches sans dire un mot.
  - Bon Dieu, monsieur, dit Gutman qui s'etait remis e rire, vous etes un homme etonnant et digne d'etre connu. Asseyez-vous. Donnez-moi votre chapeau.
  L'adolescent quitta la piece par la porte e droite de l'entree.
  Gutman installa Spade dans un fauteuil de peluche verte, pres du gueridon ; il lui offrit un cigare, lui donna du feu, prepara deux whisky and sodas et, le verre en main, s'assit en face du detective.
  - Tout d'abord, monsieur, dit-il, je voudrais vous presenter mes excuses...
  - Laissons cela, coupa Spade, et parlons de l'oiseau noir.
  Le petit homme hocha la tete et regarda Spade d'un air amical.
  - C'est parfait, dit-il, parlons-en. Vous n'avez jamais rien entendu d'aussi extraordinaire, dans toute votre carriere de detective.
  
Spade approuva d'un geste poli.
Gutman, les yeux e demi fermes, demanda :
  - Que savez-vous, monsieur, de l'Ordre des Hospitaliers de Saint-Jean de Jerusalem, appeles plus tard Chevaliers de Rhodes ?
Spade agita son cigare en un geste vague.
  - Pas grand chose, avoua-t-il. Ce n'est pas au temps des Croisades ?
  - Tres bien ! Vous avez oublie, sans doute, que Soliman le Magnifique les chassa de Rhodes en 1523 ?
- Je ne l'ai, sans doute, jamais su.
  - Eh bien, monsieur, les Hospitaliers se refugierent en Crete. Ils y demeurerent 7 ans, jusqu'en 1530, date e laquelle ils reussirent e persuader l'empereur Charles-Quint de leur ceder - Gutman leva trois doigts roses et gras et compta : Malte, Gozzo et Tripoli.
- Oui ?
  - Oui, monsieur, mais aux conditions suivantes : ils devaient payer annuellement e
  
l'empereur un tribut consistant en un faucon, marquant ainsi la soumission de l'Ordre e l'Espagne, car Malte devait retourner e cette nation si les Hospitaliers cessaient de l'occuper. Comprenez-vous ? Ils ne pouvaient abandonner ni vendre l'ele.
- Oui.
  Le petit homme regarda, par-dessus son epaule, pour verifier que les trois portes etaient fermees, puis il approcha son fauteuil de celui de Spade et baissa la voix.
  - Avez-vous une idee, murmura-t-il, de l'incommensurable richesse de l'Ordre, e cette epoque ?
  - Si j'ai bonne memoire, dit Spade, ils n'etaient pas e plaindre.
  - Certes non, dit Gutman avec un sourire indulgent. Vous ne pouvez imaginer l'importance de leurs tresors. Pendant de longues annees, ils avaient depouille les Sarrazins de leur or, de leurs pierres et de leurs etoffes precieuses, accumulant ainsi la creme de la creme de l'Orient. C'est
  
historique, monsieur. Personne n'ignore que les Croisades enrichirent les Templiers.
  " Charles-Quint leur cede donc l'ele de Malte, n'exigeant qu'un tribut annuel insignifiant. Il n'est pas etonnant que les riches chevaliers aient tente d'exprimer leur gratitude e l'egard de l'empereur en lui envoyant, pour payer le premier tribut, au lieu d'un oiseau vivant, un faucon d'or massif, incruste, des serres au bec, des pierres les plus precieuses de leurs coffres. C'est ce qu'ils ont fait. Et leurs pierres precieuses etaient les plus belles du monde !
  Gutman s'interrompit. Ses yeux noirs, luisants, scrutaient le visage de Spade qui demeurait calme et immobile.
  - Que pensez-vous de tout cela ? demanda le petit homme.
- Je l'ignorais.
  - Ce sont des faits, reprit Gutman avec un sourire protecteur, des faits historiques. Ce n'est pas l'histoire qu'on enseigne e l'ecole, ni celle imaginee par Mr. Wells, c'est la vraie histoire.
  
Il se pencha en avant.
  - Les archives de l'Ordre, depuis le douzieme siecle, sont e Malte, presque completes. Elles ne contiennent pas moins de trois - il leva trois doigts - indications se rapportant au faucon incruste de pierres precieuses. Dans l'ouvrage de
J. Delaville le Roulx : Les Archives de l'Ordre de Saint-Jean, il y a un renseignement, indirect, c'est vrai. Et l'opuscule, non publie parce que jamais termine, le supplement e l'ouvrage de Paoli : Dell'origine ed instituto del sacro militar ordine, fait clairement allusion aux faits que je viens de vous rapporter.
- Tres bien, dit Spade.
  - Tres bien, en effet, monsieur. C'est le Grand Maetre Villiers de l'Isle-Adam qui a fait fondre et orner le faucon, haut d'un pied, par des esclaves turcs emprisonnes e Saint-Angelo. Puis il l'envoya e l'empereur Charles, alors en Espagne, e bord d'une galere commandee par un certain Cormier ou Corvere, un Franeais, Chevalier de l'Ordre.
La voix du petit homme baissa encore.
  
  - Le faucon n'arriva jamais en Espagne. Avez-vous entendu parler de Barberousse, Khair- el-Din ? Non ? C'etait un amiral, chef des pirates algeriens. Il s'empara de la galere de Malte et emporta le faucon e Alger. C'est un fait. C'est un fait que l'historien franeais Pierre Dan a mentionne dans sa correspondance. Il a ecrit, d'Alger, que l'oiseau etait demeure pres de cent ans dans la ville blanche, jusqu'au jour oe Sir Francis Verney, l'aventurier anglais qui s'etait joint aux pirates africains, l'a emporte. etait-ce la meme statuette ? Pierre Dan en etait convaincu et cela me suffit.
  " Lady Frances Verney n'en dit rien dans : La famille Verney au XVIIe siecle, c'est certain. J'ai cherche en vain. Mais il est certain aussi que Sir Francis ne possedait plus le faucon quand il est mort miserablement e l'hepital de Messine, en 1615, sans une livre. Ce que l'on ne peut nier, c'est que le joyau demeura en Sicile et devint la propriete du roi Victor-Amedee II, en 1713. Ce prince en fit don e sa femme quand il se maria, e Chambery, apres son abdication. Cela, c'est un fait indeniable, monsieur. Carutti, l'auteur de :
  
Storia del Regno di Vittorio Amadeo II, l'affirme.
  " Peut-etre Amedee et sa femme l'ont-ils apporte plus tard e Turin, quand le prince a tente de revenir sur son abdication ? Quoi qu'il en soit, il tomba entre les mains d'un Espagnol servant e l'armee qui prit Naples en 1734, le pere de Don Jose Monino y Redondo, comte de Floridablanca et premier ministre du roi Charles III. Il dut rester dans cette famille jusqu'e la fin de la guerre Carliste, vers 1840. Puis, on le retrouve e Paris, au moment oe les Carlistes, vaincus, s'etaient refugies en France. Celui qui l'apporta devait ignorer sa valeur. Le joyau avait ete, en effet, par precaution, recouvert d'une couche d'email qui le faisait apparaetre comme une statuette noire. Sous ce deguisement, il fut, pendant soixante-dix ans, traene et jete ee et le par des acheteurs successifs et des marchands trop betes pour voir quel tresor passait dans leurs mains.
  Le petit homme sourit et hocha la tete d'un air plein de regret.
  " Pendant soixante-dix ans, monsieur, repeta- t-il, cette merveille, comme un ballon de football,
  
roula dans les ruisseaux de Paris - jusqu'en 1911, oe un marchand grec : Charilaos Koustantinides l'acheta dans une obscure boutique de brocanteur. Le Grec n'hesita pas e l'acquerir ; il en connaissait l'origine et il ne fut point dupe de la couche d'email. En fait, monsieur, c'est Charilaos qui a reconstitue l'histoire du faucon. J'ai, au prix de gros sacrifices, arrache au Grec son secret et, depuis, je n'ai ajoute e l'histoire que quelques details.
  " Charilaos n'etait pas presse de convertir sa decouverte en especes sonnantes. Il n'ignorait pas que, quelle que fet la valeur intrinseque du faucon, un prix plus important pouvait etre obtenu de l'un des Ordres actuels qui se reclament des Hospitaliers : l'Ordre Anglais de Saint-Jean de Jerusalem, le Johanniterorden prussien, l'Ordre de Malte. Il suffisait de prouver l'authenticite du joyau.
  Gutman prit son verre, sourit en le voyant vide et se leva pour l'emplir en meme temps que celui de Spade.
- Est-ce que vous commencez e croire que je
  
dis la verite ? demanda-t-il e Spade.
- Je n'ai jamais dit que je n'y croyais pas.
  - Non, mais vous aviez un drele d'air, dit Gutman en riant.
Il s'assit, but, et s'essuya les levres.
  - Afin de poursuivre tranquillement ses recherches historiques, Charilaos avait recouvert le faucon d'une nouvelle couche d'email. Or, un an exactement apres le jour oe il l'avait decouvert, et trois mois environ apres qu'il m'eet conte l'histoire de l'oiseau, je lus dans le Times, e Londres, que Charilaos avait ete assassine et sa maison cambriolee. Je courus e Paris. Le faucon avait disparu. J'etais fou, monsieur ! Je ne croyais pas qu'un autre que moi connet le secret du Grec. e la reflexion, je conclus, en constatant le nombre important des objets derobes, que le voleur avait emporte l'oiseau sans connaetre sa valeur reelle. Je vous assure qu'un voleur au courant ne se serait pas charge d'autre chose - excepte peut-etre des Diamants de la Couronne.
Il ferma les yeux et sourit avec complaisance e
  
quelque pensee qu'il n'exprima pas. Quand il rouvrit les yeux, il continua :
  - Il y a dix-sept ans de cela. Oui, monsieur, dix-sept ans pour retrouver cet oiseau. Je le voulais, je le veux, et je ne me decourage pas facilement. Je l'aurai. Je decouvris donc qu'il etait chez un general russe, nomme Kemidov, qui habitait un faubourg de Constantinople. Il ignorait la valeur du faucon. Pour lui c'etait une statuette d'email noir. Malheureusement, cet homme avait un gros defaut : l'esprit de contradiction, et il refusa de me le vendre. Peut- etre manifestai-je trop d'empressement, d'impatience. Je dus me montrer maladroit. Je craignais tant que le general fet une enquete ou eet l'idee de gratter la couche d'email. Je decidai donc d'envoyer des... representants, avec la mission de s'en emparer e n'importe quel prix. Ils reussirent, mais je n'ai jamais eu le faucon.
  Il se leva et posa sur le gueridon son verre vide.
  - Mais je l'aurai, dit-il. Votre verre, monsieur ?
  
  - En somme, l'oiseau ne vous appartient pas ; il est la propriete du general, dit Spade.
  - Appartenir ? dit gaiement le petit homme. Vous pouvez soutenir aussi qu'il appartient au roi d'Espagne, mais il me semble que, dans un cas pareil, possession vaut titre.
  - Alors, il est actuellement e Miss O'Shaughnessy ?
- Non, monsieur, elle l'a obtenu en mon nom.
- Oh ! fit Spade, ironique.
  Gutman, pensif, regardait le bouchon de la bouteille de whisky.
  - Il n'y a pas de doute qu'elle l'ait en ce moment ? demanda-t-il.
- Il y en a tres peu.
- Oe est-il ?
- Je ne sais pas.
  Le petit homme posa tres fort la bouteille sur le gueridon.
- Vous avez dit que vous le saviez, protesta-t-
il.
  
Spade eut un geste insouciant.
  - Je voulais dire, expliqua-t-il, que je saurais oe le trouver au moment opportun.
  Les boursouflures du visage de Gutman, un instant soulevees, s'aplatirent.
- Alors, vous savez ?
- Oui.
- Oe ?
- Fiez-vous e moi. C'est mon affaire.
- Mais, quand ?
- Quand je serai pret.
  Le petit homme, les levres serrees, ebaucha un sourire.
- Oe est Miss O'Shaughnessy ? demanda-t-il.
- En lieu ser.
Gutman approuva, souriant.
  - Je m'en rapporte e vous, monsieur, dit-il. Mais avant de parler chiffres, repondez-moi : quand pouvez-vous me livrer le faucon ?
- Dans un ou deux jours.
  
  - C'est parfait, fit le petit homme, hochant la tete. Mais nous ne buvons pas.
  Il se tourna vers le gueridon, versa du whisky et de l'eau de Seltz dans les verres, en poussa un vers Spade et leva le sien.
  - Je bois, monsieur, dit-il, e notre affaire et e nos benefices.
Ils burent, puis Gutman se rassit.
  - De quel ordre sera ma part des benefices ? demanda Spade.
  Gutman regarda amoureusement son verre, but, et dit :
  - J'ai deux propositions e vous soumettre, toutes deux avantageuses : vous choisirez. Je vous verse 25 000 dollars e la remise du faucon et 25 000 dollars des mon arrivee e New-York, ou bien, je vous reserve un quart - 25 pour cent - de la somme que je tirerai de la vente de l'oiseau. Voile. Ou bien 50 000 dollars presque tout de suite, ou une somme bien plus importante, dans un ou deux mois.
- De combien plus importante ?
  
  - Qui sait ? Cent mille dollars, un quart de million peut-etre. Me croiriez-vous si je vous disais que le strict minimum...
- Pourquoi pas ?
Gutman fit claquer sa langue et ronronna.
  - Que diriez-vous, monsieur, d'un demi- million de dollars ?
  - Alors, vous pensez que ce truc vaut deux millions ? demanda Spade, les yeux e demi fermes.
- Pourquoi pas ? fit Gutman, tres calme.
  Spade vida son verre et le posa sur le gueridon. Il tira sur son cigare, l'eta de sa bouche, l'examina et le replaea entre ses levres. Son regard etait un peu trouble.
- C'est une somme interessante ! dit-il.
  - C'est une somme interessante ! repeta Gutman, penche vers le detective et lui tapotant le genou de la main. C'est le minimum, ou Charilaos etait un idiot - et ce n'etait pas le cas.
Spade  eta  de  nouveau  son  cigare  de  sa
  
bouche ; il l'examina d'un air degoete, les sourcils fronces, et le posa dans le cendrier. Puis, il ferma les yeux et les rouvrit. Ils etaient vitreux, un peu egares.
  - Le... le minimum ? begaya-t-il. Et le maximum ?
Il prononea maximum, avec effort.
  - Le maximum ? dit Gutman, la main levee. Je n'y veux pas penser. Vous diriez que je suis fou.
  Spade serra les levres et secoua la tete. Une lueur de crainte brilla brusquement dans ses yeux, tout de suite etouffee par l'apparence vitreuse que revelait son regard. Il se leva, s'aidant des mains appuyees sur les bras du fauteuil. Il secoua encore la tete et fit un pas incertain en avant. Il eut un rire epais et murmura :
- Nom de Dieu !
  Gutman fit un bond en arriere, repoussant son fauteuil. Ses yeux etaient comme de minuscules trous noirs, dans son visage gras et rose.
  Spade dodelinait de la tete, les yeux fixes sur la porte. Il fit un autre pas incertain en avant.
  
- Wilmer ! cria le petit homme.
Une porte s'ouvrit et le jeune homme entra.
  Spade fit un troisieme pas. Son visage etait gris, sa bouche entrouverte ; les muscles de la mechoire saillaient. Ses yeux etaient e demi- fermes. Il fit un autre pas, les jambes molles.
  Le jeune homme s'approcha de lui. Il tenait une main e l'interieur de son veston, sur son ceur. Les coins de sa bouche tremblaient.
Spade tenta de faire un nouveau pas.
  L'adolescent etendit la jambe. Le detective broncha et s'ecroula, le visage sur le tapis. Le jeune homme recula, prit son elan et frappa, d'un coup de talon e la tempe, Spade qui tentait de se relever. Le coup envoya l'homme rouler sur le flanc. Il tenta une deuxieme fois de se relever, retomba, et perdit connaissance.
  


XIV

  Spade sortit de l'ascenseur et se dirigea vers son bureau. Il etait 6 heures du matin. Il vit de la lumiere derriere la glace depolie de la porte et s'arreta net, les levres serrees. Il regarda e droite et e gauche dans le couloir, puis s'approcha de la porte e pas rapides et silencieux.
  La main sur le bouton, il le fit tourner avec precaution, sans bruit et poussa : la porte etait fermee. Maintenant le bouton de la main gauche, cette fois, il tira son trousseau de clefs serre dans son poing, separa des autres la clef du bureau et serra le reste du trousseau dans sa paume avec trois doigts replies, puis il glissa la clef dans la serrure, respira longuement, se dressa sur la pointe des pieds, ouvrit d'un seul coup et entra.
  Effie Perine, assise, dormait, la tete sur les bras, appuyee sur son bureau. Elle avait mis son manteau et, comme une cape, l'un des pardessus
  
de Spade.
  Celui-ci rit doucement, ferma la porte et se dirigea immediatement vers son bureau personnel. Il etait vide. Spade revint sur ses pas et posa une main sur l'epaule de la jeune fille.
  Elle bougea, leva lentement la tete et ses paupieres se mirent e battre. Puis, d'un seul coup, elle se redressa, les yeux, grands ouverts, vit Spade, sourit et se frotta les yeux.
- Enfin, te voile, dit-elle. Quelle heure est-il ?
- Six heures. Qu'est-ce que tu fais ici ?
  Elle frissonna, serra contre elle le pardessus et beilla.
  - Tu m'as dit de rester jusqu'e ton retour ou jusqu'e ce que tu telephones.
  - Tu es comme le matelot qui n'avait pas voulu quitter le pont tandis que le navire brelait ?
- Je n'avais pas l'intention...
  Elle s'interrompit et se leva. Le pardessus glissa de ses epaules sur le dossier du fauteuil. Elle regardait avec inquietude la tempe de Spade,
  
sous le bord du chapeau.
  - Oh, ta tete ! s'ecria-t-elle. Qu'est-ce que tu as ?
  La tempe droite de Spade etait bleuetre et enflee.
  - Je ne sais pas si je suis tombe ou si l'on m'a assomme. Ce n'est pas grave, mais ea fait mal !
  Il effleura sa tempe du bout des doigts, fit une grimace vite transformee en un pele sourire et expliqua :
  - J'ai fait une visite, on m'a drogue et je me suis reveille couche sur un tapis, douze heures plus tard.
Elle eta le chapeau.
  - C'est terrible, dit-elle. Il faut voir un medecin. Tu ne peux pas te promener avec une tete pareille.
  - Ce n'est pas si grave que tu le crois, la migraine e part ; mais ea, c'est la drogue, dit-il.
  Il marcha vers le lavabo, dans le coin du bureau, et mouilla son mouchoir.
  
- Rien de nouveau ? demanda-t-il.
- As-tu retrouve Miss O'Shaughnessy, Sam ?
- Pas encore. Rien d'autre ?
  - On a telephone du bureau du District Attorney : il veut te voir.
- Lui-meme ?
  - Oui. C'est ce que j'ai compris. Un jeune homme est venu aussi, hier soir, disant que Mr. Gutman t'attendait avant cinq heures trente.
  Spade revint, le mouchoir mouille applique sur sa tempe.
  - J'ai rencontre ce gareon en bas, dit-il. J'ai vu Gutman ; voile, ea m'a rapporte ce marron !
- C'est lui, G ?
- Oui.
- Alors ?
  Spade regardait au-dele de la jeune fille, comme s'il ordonnait ses pensees en repondant :
  - Il veut quelque chose et il pense que je puis le lui procurer. Je l'avais menace d'agir seul s'il
  
ne concluait pas l'affaire avant 5 heures 30. Alors, c'est apres lui avoir declare qu'il devait attendre un ou deux jours qu'il m'a drogue, une saloperie dans du whisky. Il savait que je dormirais dix e douze heures et, sans doute, a-t-il pense pouvoir agir sans moi, pendant ce temps, et se procurer la chose qu'il cherche. J'espere qu'il s'est trompe.
Son regard devint plus net.
- Pas de nouvelles d'O'Shaughnessy ? Elle fit non de la tete.
  - Est-ce qu'elle est melee e cette affaire ? demanda-t-elle.
- Oui.
- Cette chose que le type veut, lui appartient ?
  - e elle ou au roi d'Espagne. Dis, mon petit, tu n'as pas un oncle qui est professeur d'histoire e l'Universite ?
- Un cousin. Pourquoi ?
  - Crois-tu que si nous lui revelions un secret... historique,  vieux  de  quatre  siecles,  il  nous
  
renseignerait et tiendrait sa langue pendant quelques jours ?
- Oh, oui ! C'est un brave homme.
  - Parfait. Prends ton bloc de steno et un crayon.
  Elle se rassit. Spade alla mouiller son mouchoir d'eau fraeche et, le tenant contre sa tempe, debout devant Effie, il lui dicta l'histoire du faucon, depuis Charles-Quint et les Hospitaliers, jusqu'e l'arrivee de l'oiseau e Paris avec les Carlistes. Il hesita un peu, quant aux noms des auteurs et aux titres des ouvrages, s'efforeant de reconstituer phonetiquement les noms qu'il avait entendus. Mais il repeta le reste de l'histoire avec la precision d'un reporter professionnel.
  Quand il eut fini, la jeune fille leva vers lui son visage souriant.
- C'est epatant ! dit-elle. Est-ce que...
  - epatant ou grotesque, coupa-t-il. Tu vas montrer ea e ton cousin et lui demander ce qu'il en pense. Est-ce probable, possible, ou bien est-
  
ce une blague ? Qu'il prenne son temps pour verifier. Mais je voudrais bien connaetre tout de suite sa premiere impression. Et, par-dessus tout, qu'il n'en parle e personne.
  - Je vais le voir tout de suite, dit-elle, et toi, va chez un medecin.
- Nous allons dejeuner d'abord.
  - Non, je dejeunerai e Berkeley. Il me tarde de savoir ce que Ted pense de cette histoire.
  - Bon. Ne sois pas trop surprise s'il te rit au nez.

  Apres un tranquille dejeuner au Palace, oe Spade lut les journaux du matin, il rentra chez lui pour se raser, prendre un bain et frotter de la glace sur sa tempe.
  Il se rendit ensuite chez Brigid, au Coronet. L'appartement etait vide, tel qu'il l'avait vu lors de sa derniere visite.
  e l'Alexandria, Gutman etait sorti. Les deux personnes qui l'accompagnaient etaient aussi absentes : le jeune secretaire Wilmer Cook, et la
  
fille de Gutman, Rhea, une blonde d'une beaute eclatante, si l'on en croyait le personnel de l'hetel. Spade apprit que Gutman etait venu de New-York, dix jours auparavant.
  Au Belvedere, le detective de l'hetel dejeunait dans la salle du restaurant.
- Bonjour, Sam. As-tu dejeune ? dit-il. He le !
Qui t'a si bien arrange ?
  - Merci, j'ai dejeune, dit Spade prenant une chaise. Puis, touchant sa tempe : ce n'est rien. Que devient mon ami Cairo ?
  - Il est sorti, hier, une demi-heure apres ton depart et je ne l'ai pas revu. Il a encore decouche.
- Il n'est pas serieux.
  - Un type comme ea, seul dans une grande ville ! Qui t'a arrange comme ea ?
  - Ce n'est pas Cairo. Pas moyen de visiter sa chambre ?
  - Si. Tu sais que je suis pret e t'aider, dit Luke, repoussant son assiette, mais tu ne me dis jamais grand-chose. Qu'est-ce que c'est exactement que ce Cairo ? Tu sais bien que tu
  
peux parler sans crainte.
  - Je t'ai tout dit, repondit candidement Spade ; je travaille pour lui, mais je me mefie de ses amis.
- Le gosse d'hier ?
- Oui.
- Et c'est un de ceux-le qui a descendu Miles. Spade secoua la tete.
- C'est Thursby qui a tue Miles, dit-il.
- Et qui a tue Thursby ?
  - ea, c'est un secret, dit Spade en souriant, mais si tu insistes, je te dirai que le coupable c'est moi... d'apres la police.
Luke grogna et se leva.
  - On ne sait jamais quand tu parles serieusement, dit-il. Viens, on va visiter la chambre de Cairo.
  Ils s'arreterent au bureau oe Luke demanda qu'on le prevent par telephone de l'arrivee du Levantin, puis ils monterent e l'etage. Le lit n'etait  pas  defait,  mais  du  papier  dans  la
  
corbeille, des serviettes jetees dans la salle de bains, montraient nettement que la femme de chambre n'etait pas encore venue.
  Les bagages du Levantin consistaient en une grande malle, une valise et un sac de cuir : Un gladstone. Les etageres de la salle de bains etaient encombrees de pots de cosmetique et de creme, d'onguents, de parfums, de lotions. Deux complets et un pardessus etaient accroches dans la penderie, au-dessus de trois paires de chaussures.
  La valise et le sac etaient ouverts. Luke ouvrit la malle, tandis que Spade inspectait la salle de bains.
  - Rien ! dit Spade s'agenouillant devant la malle.
  - Que cherches-tu, dit Luke, refermant la malle.
  - Je ne sais pas. L'homme doit venir de Constantinople. J'aurais voulu en etre ser.
- Quel est son business ? Spade hocha la tete.
  
- Je voudrais bien le savoir aussi.
Il se leva et alla prendre la corbeille e papiers.
- Voile notre dernier espoir, dit-il.
  Il en tira un journal et ses yeux brillerent quand il constata que c'etait le numero du Call de la veille, plie e la page mentionnant les naissances, les deces, les divorces et le mouvement du port. Au coin gauche inferieur, il manquait une bande, large d'un ou deux pouces. Immediatement au-dessus on pouvait lire.

Arrivees
12.20 Capac, d'Astoria.
5.05 Helen P. Drew, de Greenwood.
5.10 Albarado, de Bandon.

  La dechirure coupait la ligne suivante, oe l'on ne pouvait lire que :... de Sydney.
  Spade posa le Call sur la table et vida la corbeille. Il trouva du papier d'emballage, une ficelle,  deux  etiquettes  de  grand  magasin,  un
  
ticket de vente pour six paires de chaussettes et un fragment de journal roule en boule. Il l'ouvrit avec soin et le plaea contre la page du journal. C'etait la partie qui manquait, e l'exception d'une bande qui devait contenir la suite de la liste ; un espace suffisant pour mentionner quatre ou cinq navires. Il retourna la page. L'autre cete, e l'endroit de la dechirure, se rapportait e une annonce publicitaire sans importance.
  - Alors ?	dit	Luke,	par-dessus	l'epaule	de Spade.
  - Notre	homme	s'interesse	e	l'arrivee	des bateaux.
- Ce n'est pas defendu, dit Luke.
Spade plia le journal et le mit dans sa poche.
  - C'est	tout,	merci,	Luke.	Telephone-moi quand il rentrera.
- Entendu.

  Spade acheta, au bureau du Call, un exemplaire de la veille et compara le tableau du mouvement du port avec la page du journal du
  
Cairo. Le fragment qui manquait correspondait e :

5.17 - Tahiti, de Sydney et Papeete.
6.05 - Admiral People, d'Astoria.
8.07 - Caddocpeak, de San Pedro.
8.09 - La Paloma, de Hong-Kong.
9.03 - Daisy Grey, de Seattle.

  Spade parcourut la liste lentement, souligna de l'ongle : Hong-Kong, coupa e l'aide d'un canif le tableau des arrivees et jeta le journal.
  Dans son bureau, il prit l'annuaire du telephone, chercha un numero et decrocha l'appareil.
  - Alle... Kearny, 1401, s'il vous plaet... Pouvez-vous me dire e quel quai je trouverai La Paloma, arrivee de Hong-Kong hier matin ?... Merci.
  Il maintint le recepteur contre son oreille, le pouce appuye sur le crochet, puis il redemanda :
  
  - Davenport 2020, s'il vous plaet... Je voudrais parler au sergent Polhaus... Merci... Alle, Tom ? Ici Spade... Oui, je n'ai pas pu t'avoir hier... Oui, dejeunons ensemble... Entendu.
  Il garda l'appareil, appuyant de nouveau du pouce pour couper la communication.
  - Davenport 0170, s'il vous plaet... Alle... Ici Samuel Spade. Ma secretaire a reeu hier un message. Mr. Bryan desire me voir. Voulez-vous lui demander e quelle heure je pourrais venir ?... Oui, Spade, S-p-a-d-e. (Il y eut une longue pause). Alle... oui... deux heures trente... Parfait, merci.
Il demanda un quatrieme numero.
  - Alle, mon petit, donnez-moi Sid... Alle, Sid ?... Sam. J'ai un rendez-vous avec le District Attorney, cet apres-midi, e 2 heures 30. Telephone-moi - ici ou chez lui - vers quatre heures, pour voir si tout va bien... Quoi ?... Au diable ton golf ! Ton boulot, c'est de te debrouiller pour que je n'aille pas en prison !... Bon, bon. Au revoir, vieux.
  
  Il raccrocha, s'etira, beilla, teta sa tempe enflee, regarda sa montre et roula une cigarette. Il fumait d'un air endormi quand Effie Perine entra.
  La jeune fille souriait, les yeux vifs, le visage legerement rose.
  - Ted dit que c'est possible ! fit-elle, et il espere que c'est vrai. Il n'a pas etudie specialement cette epoque, mais les dates et les noms sont justes. Ted est tres excite.
  - Bravo. Mais qu'il ne s'excite pas trop. Il est inutile qu'il y voie trop clair.
- Oh, Ted est un brave gareon !
  - Je sais, tous les membres de la famille Perine sont des types epatants... Sans oublier Effie Perine, avec une tache de suie sur le nez !
  - D'abord, il n'est pas un Perine, mais un Christy.
  Elle tira une glace de son sac pour voir son nez.
  - Ce doit etre de la suie ; cet incendie ! fit-elle, frottant son nez du coin de son mouchoir mouille de salive.
  
  - L'enthousiasme des Perine et des Christy reunis aurait-il incendie le faubourg de Berkeley ?
  Elle lui fit une grimace, tandis qu'elle se poudrait.
  - C'est la fumee d'un bateau qui brelait. J'avais pris le transbordeur et nous avons ete environnes d'un epais nuage noir. On remorquait le bateau vers le large.
  Spade posa ses mains e plat sur le bras de son fauteuil.
- As-tu vu le nom du bateau ? demanda-t-il.
- Oui. La Paloma. Pourquoi ? Spade sourit tristement.
  - Que Dieu me damne, si je sais pourquoi, mon petit ! murmura-t-il.
  


XV

  Spade et le sergent Polhaus dejeunaient de pieds de porc aux pickles, e la States Hof Brau.
  Tom, tenant au bout de sa fourchette une bouchee de gelee transparente, qui tremblotait, dit :
  - Laisse tomber, Sam ! Ne pense plus e l'autre soir. Il avait tort, bien ser, mais tu sais bien qu'un homme peut perdre son sang-froid quand on le met en boete comme tu l'as fait.
  - C'est pour ea que tu voulais me voir ? dit Spade, regardant son ami d'un air pensif et soucieux.
Polhaus fit oui de la tete et avala sa gelee.
- Surtout pour ea, expliqua-t-il.
- C'est Dundy qui t'envoie ?
  - Tu sais bien que non, dit Tom d'un air las. Il est aussi tetu que toi.
  
  - Non, il croit qu'il l'est, dit Spade en souriant.
  Polhaus fronea les sourcils et s'attaqua, couteau en main, e son pied de porc.
  - Tu vas donc etre un gosse toute ta vie ! grogna-t-il. De quoi te plains-tu ? Il ne t'a pas fait tres mal. C'est toi qui as eu le meilleur, au fond. Pourquoi lui en vouloir ? e quoi bon ?
  Spade posa soigneusement couteau et fourchette sur son assiette et posa ses mains e plat sur la table. Son sourire etait pele et froid.
  - Avec tous les flics de la ville qui font des heures supplementaires pour decouvrir quelque chose contre moi ? dit-il. Oh, un peu plus, un peu moins !
Polhaus rougit.
- Et c'est e moi que tu racontes ea ?
  Sam, reprenant son couteau et sa fourchette, se remit e manger.
  - Tu as vu le bateau en feu dans la baie ? demanda-t-il, apres un instant.
  
- J'ai vu la fumee. Sois raisonnable, Sam.
Dundy avait tort et il le sait. Laisse tomber !
  - Je pourrais peut-etre aller lui demander si mon menton ne lui a pas fait mal au poing ?
  Tom, sans repondre, gratta furieusement un os, de la lame de son couteau.
  - Phil Archer est encore venu vous apporter des tuyaux ? demanda soudain Spade.
  - Tu m'embetes ! Dundy n'a jamais pense que tu avais tue Miles, mais il fallait bien poser la question et jeter la sonde. Tu aurais fait comme nous, tu le sais bien.
  - Oui ? fit Spade, une lueur malicieuse dansant dans son regard. Pourquoi n'est-ce plus moi ? Pourquoi pense-t-il, pourquoi penses-tu que je ne suis pas coupable ? Ou bien le croyez- vous toujours ?
Tom rougit de nouveau.
- C'est Thursby qui a tue Miles, dit-il.
- Tu le crois ?
- C'est  ser.  Ce  Webley  etait  e  lui  et  le
  
projectile qui a tue Archer est sorti du canon de cette arme.
- Ser ?
  - Ser. Nous avons retrouve un groom de l'hetel de Thursby qui a vu le revolver dans sa chambre le jour meme. Il l'a remarque e cause de sa forme particuliere. Il n'en avait jamais vu de pareil. Moi non plus. Tu dis qu'on n'en fabrique plus et il y a tres peu de chances qu'il y en ait un autre e San-Francisco. Dans ce cas, d'ailleurs, que serait devenu celui de Thursby qu'on n'a pas retrouve ? Le projectile est une balle sortie du canon de cette arme.
  Il porta un morceau de pain e sa bouche, s'immobilisa, la main en l'air, et demanda :
- Tu dis que tu en as deje vu ? Oe ?
Il mit le morceau de pain dans sa bouche.
- En Angleterre, avant la guerre.
- Je comprends.
  - Alors, fit Spade, comme ea, je n'ai plus tue que Thursby ?
  
  Polhaus s'agita sur sa chaise ; son visage etait rouge et luisant.
  - Nom de Dieu ! grogna-t-il. Tu vas encore nous raser longtemps avec ea ? Je te repete que c'est fini. On ne dirait pas que tu es detective, e la faeon dont tu gemis toujours. Tu n'as jamais fait un coup comme celui que nous t'avons fait, dis ?
  - Tu veux dire que vous avez essaye de me faire, Tom. Essaye, seulement.
Polhaus jura sourdement et se remit e manger.
  - Bon, dit Spade. Nous savons, toi et moi, que je n'ai tue personne. Mais, qu'en pense Dundy ?
  - Il pense, tout comme nous, que tu n'as tue personne.
- Qu'est-ce qui l'a convaincu ?
- Sam, mon vieux, il n'a jamais pense...
  Tom s'interrompit en voyant le sourire moqueur de son ami ; il n'acheva pas sa phrase et repondit :
- Nous avons le dossier de Thursby.
- Ah ?
  
  Les petits yeux bruns de Tom etudierent pendant quelques secondes le visage de son ami.
  - Je voudrais bien, dit Spade, savoir seulement, au sujet de cette affaire, la moitie des choses que vous croyez que je sais !
- Nous aussi, grogna Tom. Thursby etait un
" tueur " de Saint-Louis. Il a ete arrete plusieurs fois, mais, comme il faisait partie de la bande Egan, il s'en est toujours tire sans mal. Il a de quitter Saint-Louis puisqu'un peu plus tard, on l'a ramasse e New-York, pour des coups de feu tires dans un tripot ; c'est une poule qui l'a donne : un an en prison, puis Fallon l'a tire de le. Deux ans plus tard, on le retrouve au penitencier de Joliet, encore pour une histoire de coups de feu - une poule qui l'avait plaque. Apres, il travaille pour Dixie Monahan, qui le tire d'affaire chaque fois qu'il est arrete. C'etait au moment oe Dixie avait presque autant d'influence que Nick le Grec dans les tripots de Chicago. Thursby etait garde du corps de Monahan et il l'a suivi quand ce dernier a file pour une affaire de dettes de jeu qu'il refusait de payer e ses amis. Il y a deux ans de ea.
  
Depuis, on n'a plus vu les deux hommes... jusqu'e ces jours-ci.
- On a vu Dixie ? demanda Spade.
  - Non, dit Tom, fouillant le visage de Sam de ses petits yeux pereants. Non, e moins que tu l'aies vu ou que tu connaisses quelqu'un qui l'ait vu.
Spade se mit e rouler une cigarette.
  - Non, dit-il doucement, c'est la premiere fois que j'en entends parler.
Tom poussa un grognement inarticule.
  - Qui vous a si bien renseignes sur Thursby ? interrogea Spade.
- Le dossier, et le reste, de ci de le.
- Cairo, par exemple ?
  C'etaient les yeux de Spade, qui, maintenant, scrutaient le visage de Polhaus.
  Le policier posa sa tasse de cafe et secoua la tete.
  - Pas un mot, dit-il. Tu lui avais trop bien fait la leeon.
  
Spade eclata de rire.
  - Tu ne vas pas me raconter que deux flics de grande classe, comme Dundy et toi, n'ont pas force ce brin de muguet e se mettre e table apres un interrogatoire d'une nuit.
  - Une nuit ? protesta Tom ; nous l'avons interroge pendant deux heures e peine ; nous avons compris qu'il ne parlerait pas.
  Spade se mit de nouveau e rire, regarda sa montre et demanda l'addition.
  - Je dois voir le District Attorney cet apres- midi, dit-il e Polhaus, tandis qu'il attendait que le gareon rapportet la monnaie.
- Il t'a convoque ?
- Oui.
  Polhaus repoussa sa chaise et se leva, corpulent, solide et flegmatique.
  - Tu ne me rendrais pas un gros service, Sam, dit-il, si tu racontais au District Attorney ce que je t'ai dit.
  
  Un jeune homme mince, aux grandes oreilles, introduisit Spade dans le bureau du magistrat. Le detective entra avec aisance, souriant.
- Hello, Bryan ! dit-il.
  Le District Attorney se leva et tendit sa main ouverte par-dessus le bureau. Il etait blond, de taille moyenne, quarante-cinq ans environ, avec des yeux bleus agressifs derriere un lorgnon e ruban noir. Il avait une grande bouche d'orateur, bien dessinee, le menton e fossette.
  - Comment allez-vous, Spade ? dit-il d'une voix oe vibrait une puissance contenue.
  Il pressa du doigt un bouton sur le bureau et dit au jeune homme mince qui se presenta e la porte :
  - Demandez e Mr. Thomas et e Healy de venir.
Puis, il se renversa dans son fauteuil.
  - Vous n'avez pas l'air de vous entendre avec la police, ces jours-ci, Spade, dit-il.
  Spade fit, de la main droite, un geste d'indifference.
  
  - Rien de serieux, dit-il. C'est Dundy qui s'excite.
La porte s'ouvrit et deux hommes entrerent.
  - Hello, Thomas ! dit Spade au premier, un homme solide, d'une trentaine d'annees, au teint basane, e la chevelure hirsute, habille avec une certaine originalite negligee.
  Thomas donna une claque sur l'epaule de Spade, dit : " ea va ? " et s'assit aupres du detective.
  L'autre homme etait plus jeune, pele. Il s'assit un peu e l'ecart et posa sur son genou un bloc de papier blanc. Il tenait un crayon vert dans la main droite.
  Spade le regarda, eclata de rire et demanda e Bryan :
  - Tout ce que je vais dire pourra etre retenu contre moi, n'est-ce pas ?
Le District Attorney sourit.
- C'est une excellente formule, dit-il.
Il eta son lorgnon, l'examina, puis le replaea
  
sur son nez et regarda Spade.
- Qui a tue Thursby ? demanda-t-il.
- Je ne sais pas.
  Bryan roula le cordon noir de son lorgnon entre son pouce et son index et dit, comme s'il en savait long :
  - Vous pourriez peut-etre deviner, nous dire votre idee ?
- Peut-etre, mais je ne le veux pas.
Le District Attorney, surpris, leva les sourcils.
  - Je ne le veux pas, repeta Spade, tres calme. Ma supposition pourrait etre juste ou fausse. Ma mere n'a pas eleve d'enfants assez naefs pour emettre des suppositions en presence d'un District Attorney, de son assistant et d'un stenographe.
- Pourquoi, si vous n'avez rien e dissimuler ?
  - Tout le monde a quelque chose e dissimuler, dit Spade tranquillement.
- Et vous...
- Mes  suppositions,  par  exemple,  coupa
  
Spade.
  Le District Attorney regarda son buvard, puis, assurant son lorgnon, posa de nouveau son regard sur Spade.
  - Si vous preferez, je puis dire au stenographe de se retirer.
  - ea m'est egal, repondit Spade. On peut prendre note de tout ce que je dis et je suis pret e le signer.
  - Nous n'avons pas l'intention de vous faire signer la moindre declaration, assura Bryan. Ne considerez pas notre conversation comme un interrogatoire officiel et, surtout, ne pensez pas que je prete la moindre foi aux theories echafaudees par la police.
- Non ?
- Pas le moins du monde.
  - Tant mieux, soupira Spade, tirant son tabac et son papier de sa poche. Quelle est votre theorie ?
  Bryan se pencha en avant. Ses yeux clairs et durs brillaient autant que les verres etincelants de
  
son lorgnon.
  - Dites-moi qui Archer filait, declara-t-il, et je vous dirai qui a tue Thursby.
Spade eut un rire bref et desapprobateur.
  - Vous n'etes pas plus fort que Dundy, murmura-t-il.
  - Ne vous meprenez pas, Spade, reprit Bryan, frappant le bureau de ses phalanges repliees. Je ne dis pas que votre client ait tue ou fait tuer Thursby, mais je soutiens que, connaissant l'identite de votre client, j'aurai vite decouvert le meurtrier de Thursby.
  Spade alluma sa cigarette, l'eta de ses levres, rejeta une bouffee de fumee et parla d'un air intrigue.
- Je ne comprends pas tres bien, dit-il.
  - Non ? Et si je vous demandais oe est Dixie Monahan ?
  Le visage de Spade garda le meme air de surprise.
- Je ne comprends pas davantage, declara-t-il.
  
  Le District Attorney eta son lorgnon et le tint au bout des doigts, l'agitant comme pour scander ses paroles.
  - Nous savons que Thursby etait garde du corps de Monahan, qu'il a quitte Chicago en meme temps que lui. Nous savons que Monahan a file avec deux cent mille dollars de paris qu'on lui avait confies. Nous ne savons pas - pas encore - e qui appartenait cet argent.
Il remit son lorgnon et sourit.
  - Mais nous savons tous, ajouta-t-il, ce qui attend un joueur qui leve le pied dans ces conditions et ce qui attend son garde du corps quand les debiteurs le retrouvent.
  Spade passa l'extremite de sa langue sur ses levres et eut un rictus qui decouvrit ses dents. Ses yeux brillaient entre ses paupieres e demi fermees. Son cou etait rouge au-dessus du col blanc. Sa voix etait basse, rauque et tremblante.
  - Alors, dit-il, vous pensez que je l'ai tue, au nom de ses debiteurs ? Ou bien que j'etais charge par eux de le retrouver ?
  
  - Non,	non !	protesta	le	District	Attorney, vous ne comprenez pas ce que je veux dire.
- Dieu merci ! soupira Spade.
- Il n'a pas voulu dire ea, intervint Thomas.
- Alors, quoi ? Bryan leva la main.
  - Je voulais seulement dire que vous auriez pu etre mele e l'affaire sans savoir de quoi il s'agissait.
  - Je comprends, ricana Spade, vous ne me considerez pas comme un criminel, mais comme une gourde !
  - Mais non ! insista Bryan. Supposez que quelqu'un soit venu vous demander de retrouver Monahan et vous ait raconte une histoire completement fausse - c'etait facile. Comment pouviez-vous savoir de quoi il s'agissait ? Dans ces conditions, vous ne pouvez encourir aucune responsabilite, sauf, - la voix de Bryan se fit plus seche et il espaea les mots qu'il prononeait - si vous etes coupable de complicite, en ne revelant pas  l'identite  du  meurtrier  ou  tout  autre
  
renseignement	pouvant	conduire	e	son arrestation.
  La colere qui avait envahi le visage de Spade s'apaisa soudain.
- C'est ea que vous vouliez dire ? demanda-t-
  
il.


- Exactement.
- ea va. Je ne vous en veux pas, mais vous
  
vous trompez.
- Prouvez-le.
  - Je ne puis rien prouver maintenant, declara Spade, hochant la tete, mais je puis vous dire une chose.
- Allez.
  - Personne ne m'a jamais engage pour m'occuper de Dixie Monahan.
Bryan et Thomas echangerent un regard.
  - Mais vous reconnaissez que quelqu'un vous a demande de surveiller son garde du corps, Thursby.
- Oui, son ex-garde du corps, Thursby.
  
- Ex ?
- Oui, ex.
  - Vous savez que Thursby n'etait plus avec Monahan ? Vous le savez positivement ?
  Spade jeta le bout de sa cigarette dans un cendrier, sur le bureau, et parla sans s'emouvoir.
  - Je ne sais rien de positif, si ce n'est que mon client ne s'interessait pas e Monahan, ne s'etait jamais interesse e Monahan. J'ai, d'ailleurs, entendu dire que Thursby avait accompagne Monahan en Extreme-Orient, et que le, il l'avait... perdu.
  De nouveau, le District Attorney et son assistant echangerent un regard.
  Thomas, d'un ton naturel qui s'efforeait de dissimuler la curiosite qu'il eprouvait, dit :
  - Un autre aspect de la question. Les amis de Monahan peuvent avoir descendu Thursby parce qu'il avait tue son patron.
  - Les joueurs morts n'ont pas d'amis, dit Spade.
  
  - Cela nous permet d'envisager deux nouvelles hypotheses, declara Bryan, les yeux au plafond.
  Il se redressa soudain, le visage eclaire, la voix nette.
  - Trois choses. Premierement : Thursby a ete tue par les joueurs que Monahan a laisses e Chicago. Ignorant ou doutant que Thursby ait tue son patron, ils ont assassine le garde du corps, peut-etre aussi parce que celui-ci a refuse de reveler oe etait Dixie. Deuxiemement : il a ete tue par des amis de Monahan. Troisiemement : il a livre Monahan e ses ennemis et ceux-ci se sont debarrasses de lui.
  - Ou, quatriemement, suggera Spade en souriant, il est mort de vieillesse. J'espere que vous ne parlez pas serieusement ?
  Les deux magistrats regarderent Spade sans rien dire. Celui-ci sourit et les considera tour e tour en hochant la tete d'un air de pitie.
  Bryan frappa du dos de sa main gauche la paume de sa main droite.
  
  - L'une de ces trois theories est la bonne ! affirma-t-il.
  Sa voix n'etait plus voilee. Sa main droite fermee, e l'exception de l'index pointe, se deplaeait de haut en bas, puis l'index s'arreta e la hauteur de la poitrine de Spade.
  - Et, dit Bryan, vous pouvez nous fournir les renseignements qui nous permettront de decider.
- Oui ? dit Spade, d'un air indifferent et mou.
  Son visage s'etait assombri. Il toucha sa levre inferieure du bout de son index, regarda son doigt, puis se gratta la nuque. De legers sillons, sur son front, revelaient son irritation. Il respirait fort, par le nez, et sa voix resonna sourdement.
  - Vous ne voudriez pas, dit-il, des renseignements que je pourrais vous donner, Bryan. Vous ne pourriez vous en servir, car ils detruiraient immediatement votre beau scenario.
Bryan bomba la poitrine.
  - Vous n'en etes pas juge, dit-il, d'une voix dure et seche. Que j'aie tort ou raison, je n'en suis pas moins District Attorney.
  
  - Je croyais qu'il s'agissait d'une conversation officieuse ? dit Spade, ricanant et decouvrant ses dents.
  - Je suis au service de la Loi, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, declara Bryan. Rien d'officieux ni d'officiel ne vous permet de ne pas reveler la verite e la justice, excepte, bien entendu
- il hocha la tete - dans un cas tres precis.
  - Vous voulez dire, si elle pouvait amener mon inculpation ? demanda Spade, d'une voix tranquille, presque amusee.
Mais son visage etait grave.
  - Eh bien, poursuivit-il, il s'agit d'un autre cas. Mes clients ont le droit d'exiger le secret. Bien entendu, je puis consentir e parler devant le jury, ou meme devant le Coroner quand il procedera e son enquete officielle, mais j'attendrai d'etre convoque. Je ne vais pas raconter les affaires de mes clients si je puis l'eviter. D'autre part, vous et la police m'avez accuse d'avoir ete mele aux crimes commis l'autre nuit. J'ai deje eu maille e partir avec eux et  avec  vous.  Je  n'ai  qu'une  faeon  de  me
  
disculper, c'est de vous livrer les meurtriers. Or, la seule chance que j'aie de les capturer, c'est de vous fuir, vous et la police, car aucun de vous ne paraet comprendre cette affaire.
  Il se leva et, par-dessus son epaule, tourna la tete vers le stenographe.
  - Vous avez tout pris, dit-il, ou est-ce que j'ai parle trop vite ?
  Le stenographe le regarda, d'un air ahuri, et repondit :
- Non, monsieur, j'ai tout pris.
  - Bon travail, dit Spade, se retournant vers Bryan. Et maintenant, declara-t-il, si vous voulez deposer une plainte devant le Conseil d'Enquete, sous pretexte que je ralentis l'action judiciaire, et lui demander de me retirer ma licence, vous etes libre. Vous avez deje essaye et on vous a ri au nez. ea fera une fois de plus !
Il prit son chapeau.
- Mais, voyons... commenea Bryan.
  - Et, coupa Spade, j'en ai assez de ces entretiens officieux. Je n'ai rien e vous dire. e la
  
police non plus. J'en ai assez d'etre interroge par tous les fonctionnaires de San-Francisco. Quand vous voudrez me voir, arretez-moi ou citez-moi regulierement. Je viendrai avec mon avocat.
Il enfonea son chapeau sur sa tete.
  - Au revoir, je vous verrai e l'enquete, sans doute.
Et il sortit.
  


XVI

  Spade entra e l'Hetel Sutter pour telephoner e l'Alexandria ; Gutman etait sorti, ainsi que sa fille et son secretaire. Il telephona ensuite au Belvedere : Cairo n'y etait pas. On ne l'avait pas vu depuis la veille.
Alors, Spade se rendit e son bureau.
  Un homme au teint basane, vetu avec une certaine elegance, attendait dans la plus grande des deux pieces. Effie Perine, designant le nouveau venu du geste, dit :
- Ce monsieur voudrait vous voir, Mr. Spade.
  Le detective sourit, s'inclina et ouvrit la porte de son bureau personnel.
  - Entrez, dit-il. Puis e Effie : pas de nouvelles de l'autre affaire ?
- Non, monsieur.
L'homme etait proprietaire d'un cinema de
  
Market Street. Il soupeonnait son caissier de le voler, d'accord avec l'un des contreleurs. Spade le rassura, promit de s'occuper de l'affaire, demanda - et reeut, - 50 dollars, puis congedia l'importun.
  Aussitet que la porte du couloir se fut refermee derriere le client, Effie Perine entra dans le bureau de Spade. Son visage etait soucieux.
  - Tu ne l'as pas encore retrouvee ? demanda-t- elle.
  Il secoua la tete et continua de caresser lentement, du bout des doigts, en traeant des cercles legers, sa tempe endolorie.
- Comment ea va ? demanda Effie.
- ea va, mais j'ai encore tres mal e la tete. Elle  passa  derriere  lui,  lui  prit  la  main,
l'abaissa, et caressa legerement la tempe de ses doigts fuseles. Il se pencha en arriere et sa tete vint s'appuyer sur la poitrine de la jeune fille.
- Tu es un ange ! murmura-t-il.
Elle baissa la tete pour voir son visage.
  
  - Il faut la retrouver, Sam, dit-elle. Voile plus d'un jour...
Il s'agita impatiemment et l'interrompit.
  - Il faut ? Si je pouvais seulement me reposer une minute avant de partir e sa recherche.
  - Pauvre tete ! murmura-t-elle, caressant la tempe sans rien dire.
  - Sais-tu oe elle est ? demanda-t-elle, apres un silence.
  Le timbre du telephone resonna. Spade prit l'appareil.
  - Alle ?... Oui, Sid, tout s'est bien passe, merci... Non... Il s'est un peu enerve, moi aussi... Il s'est embarque dans une histoire invraisemblable de gangsters de Chicago !... Tout ce que je puis dire, c'est que nous ne nous sommes pas embrasses en nous quittant. J'ai parle net et j'ai claque, la porte... Quoi ? Ah, non, mon vieux, c'est toi que ea regarde, pas moi... Entendu, au revoir.
  Il raccrocha. Effie Perine etait maintenant debout e cete de lui.
  
  - Est-ce que tu sais oe elle est, Sam ? demanda-t-elle.
  - Je sais oe elle est allee, repondit-il, de mauvaise grece.
- Oe ? interrogea-t-elle avidement.
- e bord du bateau que tu as vu breler.
  Elle ecarquilla les yeux, decouvrant le blanc de ses prunelles.
  - Tu y es alle, dit-elle, d'un ton qui n'interrogeait pas.
- Non.
- Sam, s'ecria-t-elle, elle est peut-etre...
  - Elle y est allee de bon gre, coupa-t-il d'une voix aigre. On ne l'a pas enlevee. Elle y est allee au lieu de se rendre chez toi, aussitet qu'elle a connu l'arrivee du navire. Crois-tu que je vais courir apres mes clients et les supplier de permettre que je les aide ?
  - Mais, Sam, quand je t'ai dit que le bateau brelait !
- C'etait e midi et j'avais deux rendez-vous
  
urgents.
  Les paupieres e demi fermees, elle le regarda fixement.
  - Sam Spade, tu es l'homme le plus meprisable que Dieu ait jamais cree - quand tu veux t'en donner la peine. Parce qu'elle a agi sans te consulter, tu restes le, sans l'aider, alors que...
Sam rougit et l'interrompit, tetu :
  - Elle est assez grande pour se tirer d'affaire toute seule et elle connaet mon adresse et mon numero de telephone.
  - C'est du depit ! tout simplement, s'exclama Effie. Tu es vexe parce qu'elle a agi seule, sans te rien dire. Pourquoi pas ? Es-tu si profondement loyal et honnete qu'elle doive te faire entierement confiance ?
- Assez ! dit Spade.
  Le ton de sa voix fit lever dans les yeux de la jeune fille une brusque lueur de crainte, mais elle secoua la tete et cette crainte disparut.
- Si tu n'y vas pas e l'instant, Sam, j'irai et
  
j'emmenerai la police.
  Sa voix tremblante chevrota et se brisa soudain.
- Oh, Sam, vas-y ! gemit-elle.
  - Nom de Dieu ! jura-t-il, se levant, ea vaudra mieux pour ma pauvre tete que de t'entendre pleurnicher.
Il regarda sa montre.
- Tu peux fermer et rentrer chez toi, dit-il.
- Non. J'attendrai ici que tu reviennes.
  - Comme il te plaira ! grogna-t-il, prenant son chapeau.
  Il le mit sur sa tete, eut une grimace de douleur, l'eta, et sortit, le chapeau e la main.

  Une heure et demie plus tard, e 5 h. 20, Spade etait de retour. Il paraissait gai.
  - Pourquoi as-tu un si sale caractere, cherie, dit-il.
- Moi ?
  
- Oui, toi.
  Il posa son index sur le bout du nez d'Effie Perine. Puis il la prit aux coudes, la souleva et l'embrassa sur le menton.
  - Rien de nouveau ? demanda-t-il apres qu'il l'eut reposee e terre.
  - Luke a telephone du Belvedere pour te dire que Cairo etait rentre. Il y a une demi-heure de ea.
  Spade ouvrit la bouche, comme s'il allait parler, puis la referma, tourna sur ses talons et se dirigea vivement vers la porte.
- Tu l'as retrouvee ? s'ecria la jeune fille.
  - Je te raconterai ea tout e l'heure, dit-il sans se retourner.
Un taxi le mena au Belvedere en dix minutes.
Luke etait dans le hall.
  - Un quart d'heure trop tard ! dit-il. L'oiseau s'est envole.
  Spade invoqua sourdement le nom du Seigneur.
  
  - Parti, armes et bagages, dit Luke tirant un carnet de sa poche. J'ai pris le numero du taxi : on ne sait jamais.
  - Merci, dit Spade qui nota le numero au dos d'une enveloppe. Pas d'adresse oe faire suivre son courrier ?
  - Non. Il est arrive, apportant une grande valise, il est redescendu presque tout de suite avec ses bagages, a paye sa note et pris un taxi. On n'a pas entendu l'adresse qu'il donnait au chauffeur.
- Et sa malle ?
  - Nom de Dieu, dit Luke, c'est vrai. Je l'avais oubliee. Viens.
  La malle etait dans la chambre de Cairo, le couvercle baisse, mais elle n'etait pas fermee e clef. Ils leverent le couvercle : la malle etait vide.
- Qu'est-ce que tu en dis ? demanda Luke. Spade n'avait rien e en dire.
  Il retourna e son bureau. Effie Perine l'interrogea du regard.
  
  - Je l'ai manque, grogna Spade passant dans l'autre piece.
  Elle le suivit. Il s'installa dans son fauteuil tournant et roula une cigarette. Elle s'assit sur le bureau, le bout des pieds appuye sur un coin du siege du fauteuil de bois.
- Et Miss O'Shaughnessy ? demanda-t-elle.
  - Je l'ai manquee aussi, dit-il, mais elle y est allee.
- Sur La Paloma ?
  - Oui, sur La Paloma, repondit-il, caressant les jambes de la jeune fille. Elle y est allee hier, un peu apres midi, sans doute aussitet apres avoir renvoye son taxi au Ferry Building. Ce n'est pas loin de le. Le capitaine n'etait pas e bord. Il s'appelle Jacobi. Elle l'a demande, par son nom. Il etait en ville. Donc, il ne l'attendait pas e cette heure-le. Elle l'a attendu, elle, jusqu'e 4 heures. Ils sont restes ensemble jusqu'au dener et elle a partage son repas, dans la cabine.
  Il aspira une bouffee de fumee, la renvoya lentement  et  tourna  la  tete  pour  cracher  un
  
fragment de tabac.
  - Apres le dener, reprit-il, le capitaine a reeu trois nouveaux visiteurs : Gutman, Cairo et le gosse qui est venu ici de la part de Gutman. Ils sont restes ensemble. Brigid etait encore le. Ils ont cause, tous les cinq, dans la cabine du capitaine. Je n'ai pas reussi e tirer grand-chose de l'equipage, mais j'ai appris tout de meme qu'une dispute avait eclate et que, vers onze heures, on avait entendu une detonation venant de la cabine. Le marin de garde s'est precipite, mais le capitaine est sorti disant que ce n'etait rien. Le projectile a perce la cloison, assez haut pour laisser croire que personne n'a ete touche. Il n'y a pas eu d'autre coup de feu, autant que j'aie pu savoir, mais je n'ai pu savoir grand-chose.
  " Bref, ils sont partis, tous les cinq, vers minuit ; aucun ne marchant avec difficulte. C'est le marin de garde qui m'a renseigne. Je n'ai pu voir les douaniers qui etaient de service e cette heure-le. C'est tout. Le capitaine n'est pas revenu e bord. Il avait ce matin, avec un armateur, un rendez-vous auquel il n'est pas alle, et on n'a pu
  
encore le prevenir que La Paloma brelait.
- Et l'incendie ? demanda-t-elle.
  - Je ne sais pas, dit-il, haussant les epaules. On l'a decouvert dans la cale, e l'arriere, tard ce matin. Il a pu commencer hier soir. Il est eteint, mais il y a d'importants degets. L'equipage ne veut rien dire en l'absence du capitaine, c'est...
  La porte du couloir s'ouvrit. Spade se tut. Effie Perine sauta e bas du bureau, mais un homme poussait deje la porte separant les deux pieces.
- Oe est Spade ? demanda-t-il.
  Sa voix fit sursauter le detective. Elle etait rauque et avait prononce les deux mots avec effort. Une sorte de gargouillement semblait venir de la gorge de l'homme.
  Effie Perine, effrayee, s'ecarta de son chemin. Il s'arreta dans le cadre de la porte. Son chapeau mou etait ecrase par le linteau : l'inconnu avait pres de sept pieds de haut. Un pardessus noir tres long, coupe droit, sans ampleur, boutonne du col aux genoux l'enveloppait comme un fourreau,
  
exagerant sa maigreur. Ses epaules etaient hautes, angulaires. Son visage ossu, sillonne de rides, hele par le grand air, etait de la couleur du sable humide, et mouille de sueur aux joues et au menton. Ses yeux etaient sombres, injectes de sang, affoles. Les paupieres inferieures, affaissees, montraient la muqueuse interieure, rose pele. Il serrait contre son flanc gauche un paquet enveloppe de papier brun et lie d'une ficelle. Ce paquet, elliptique, avait l'apparence d'un gros ballon de rugby.
  Rien dans l'attitude du geant ne semblait reveler qu'il ait vu Spade. Il dit : " Vous savez... " et le liquide qui gargouillait dans sa gorge monta, submergeant ses paroles. Il plaea sa main droite sur l'autre, qui etreignait le paquet, et, tres droit, sans chercher e amortir la chute en tendant les bras, il tomba en avant, comme un arbre.
  Spade, le visage fige, bondit et reeut l'homme dans ses bras. Le geant ouvrit la bouche : il en sortit un filet de sang. Le paquet avait roule sur le parquet :   un   pied   du   bureau   l'arreta.
  
Brusquement, l'inconnu, les genoux plies, mollit, s'affaissa, inerte et lourd dans son fourreau de drap noir, sur les bras de Spade qui ne pouvait plus le soutenir.
  Le detective l'allongea doucement sur le parquet, couche sur le cete gauche. Les yeux de l'homme etaient grands ouverts et immobiles. De sa bouche demeuree beante, il ne sortait plus de sang.
- Ferme la porte e clef ! dit Spade.
  Tandis qu'Effie Perine, claquant des dents, fermait en tremblant la porte du couloir, Spade agenouille pres de l'homme, le retournait sur le dos, et glissait sa main e l'interieur du pardessus. Il la retira couverte de sang et, sans emotion, la tenant en l'air de faeon qu'elle ne touchet e rien, de l'autre main, il tira son briquet de sa poche, l'alluma et passa la flamme contre les paupieres du geant. Les yeux demeurerent immobiles.
  Alors, sur les genoux, Spade fit le tour de l'homme, deboutonnant le pardessus de sa main propre. L'interieur etait mouille de sang comme le veston croise, de serge bleue. Les revers du
  
veston et les deux cetes du pardessus etaient perces de trous.
  Spade se leva et se dirigea vers le lavabo pour se laver les mains.
  Effie, pele et tremblante, accrochee au bouton de la porte, murmura :
- Il... il est...
- Oui. Cinq ou six balles, dans la poitrine.
- Est-ce qu'il faut ?... dit-elle.
  - Il est trop tard pour appeler un medecin, coupa-t-il. Reflechissons. Il n'est pas venu de tres loin avec tout ce plomb dans le ventre. S'il avait parle !
Il s'essuya lentement les mains.
- He ! fit-il, tiens-toi debout, nom de Dieu !
Tu ne vas pas tomber dans les pommes !
  Il jeta la serviette et passa une main, doigts ecartes, dans ses cheveux.
- Allons voir le paquet ! dit-il.
  Il rentra dans son bureau, enjamba le cadavre et ramassa le paquet. Quand il sentit le poids de
  
l'objet, ses yeux eurent un eclair. Il le plaea sur le bureau et coupa la ficelle avec un canif.
  La jeune fille passa pres du mort en detournant la tete et vint aupres de Spade. Les mains posees sur le coin du bureau, elle le regardait ecarter le papier brun, et l'enthousiasme remplaea bientet sur son visage la peleur maladive de naguere.
- Crois-tu que c'est ea ? murmura-t-elle.
  - Nous le saurons bientet, dit-il, etant une seconde enveloppe de papier gris.
  Son visage etait dur et immobile, mais ses yeux brillaient.
  Quand il eut ecarte la triple feuille de papier gris, une masse ovoede apparut, entouree de legers copeaux agglomeres. Il les eta et apereut l'image noire et luisante d'un oiseau.
  Spade eclata de rire. Il posa une main sur la statuette. Ses doigts ecartes epousaient complaisamment les contours du faucon, avec le plaisir qu'eprouve celui qui retrouve la chose precieuse qu'il a perdue. Il prit, de son autre bras, Effie Perine par la taille et la serra contre lui.
  
- Le voici enfin, ce fameux faucon ! dit-il.
- Aee ! Tu me fais mal ! cria-t-elle.
  Il la lecha, prit l'oiseau noir e deux mains et l'eleva, en reculant d'un pas, d'un air de triomphe.
  Effie Perine poussa un hurlement, l'index pointe vers les pieds de Spade.
  Il baissa les yeux. En reculant, son talon gauche avait pince, entre le cuir et le parquet, un peu de la peau du cadavre, sur le bord de la paume d'une main. Spade leva vivement le pied.
Le timbre du telephone resonna. La jeune fille prit l'appareil.
  - Alle ?... dit-elle... Oui... Qui ?... (ses yeux s'agrandirent soudain) Oui... oui... Ne quittez pas.
Elle ouvrit brusquement la bouche et cria :
- Alle, Alle, Alle !
  Elle maneuvra le crochet et cria encore, deux fois : Alle !
Puis elle se tourna vers Spade.
  
  - C'etait Miss O'Shaughnessy ! dit-elle d'une voix rauque. Elle a besoin de toi ! Elle est e l'Alexandria - en danger ! Sa voix... oh, Sam ! Sa voix ! Il lui est arrive quelque chose avant qu'elle ait pu tout me dire. Va, Sam !
  Spade posa le faucon sur le bureau et fronea les sourcils.
  - Il faut que je m'occupe de celui-le, dit-il, montrant le cadavre.
  Elle se precipita et lui frappa la poitrine e coups de poing.
  - Non, non ! Tu ne comprends donc pas ? Il avait la chose qui appartient e Miss O'Shaughnessy et ils l'ont tue ! Et maintenant... va vite !
- C'est bon, dit Spade, repoussant Effie.
  Il roula l'oiseau noir dans son enveloppe de copeaux et de papier. Rapidement il fit un paquet plus volumineux.
  - Des que je serai parti, telephone e la police, dit-il. Raconte comment c'est arrive, sans citer de noms. Tu ne sais rien. J'ai repondu au telephone ;
  
je t'ai dit que j'etais oblige de sortir immediatement. Oe ? Tu ne sais pas. Oublie l'oiseau ! dis tout mais ne parle pas du paquet, excepte s'ils ont l'air d'etre au courant, mais c'est peu probable. S'ils savent, j'ai emporte le paquet, sans l'ouvrir.
Il noua la ficelle.
  - Tu as bien compris ? Tout s'est passe comme tu l'as vu, mais sans paquet - sauf si la police le sait. Ne nie pas. N'en parle pas. C'est e moi que l'on a telephone. Tu ne connais personne qui ait eu affaire au mort. Tu ne peux parler de mes affaires en mon absence. Compris ?
- Oui, Sam. Qui est-ce ?
  - Je crois bien que c'est le capitaine Jacobi, commandant La Paloma.
  Il prit son chapeau, regarda le cadavre d'un air pensif, puis le parquet.
- Vite, Sam !
  - Oui, dit-il, distrait. ete ces copeaux qui traenent sur le bureau et le plancher. Puis, tu pourrais telephoner e Sid ? Non.
  
Il se frotta le menton.
  - Non, repeta-t-il, pas encore. Cela paraetrait bizarre.
Il caressa la joue d'Effie.
- Tu es un bon petit homme, cherie, dit-il. Et il sortit.
  


XVII

  Spade, le paquet sous le bras, allait d'un pas rapide et leger. Seule l'extreme mobilite de son regard revelait sa preoccupation. Il sortit de l'immeuble par la porte de service et gagna Post Street par une ruelle. Le, il prit un taxi et se fit mener e la gare de Pickwick, oe il deposa l'oiseau e la consigne. Il plaea le bulletin dans une enveloppe, ecrivit l'adresse : " M. F. Holland, boete postale 52, San-Francisco ", cacheta l'enveloppe et la glissa dans une boete e lettres. Un autre taxi le transporta e l'Alexandria Hetel.
  Spade frappa e la porte de l'appartement 12 C. La porte fut ouverte, apres quelques secondes, par une petite jeune fille blonde, en robe de chambre jaune citron - une petite jeune fille tres pele, accrochee des deux mains au bouton de la porte et qui dit, haletante :
  
- Mr. Spade ?
- Oui, fit-il, se jetant en avant pour la soutenir.
  Elle se renversa sur son bras, la tete pendante ; ses cheveux blonds, coupes court, tombaient verticalement. Du menton e la poitrine, sa gorge frele marquait une courbe nette.
  Spade glissa son bras droit plus haut et se pencha pour la prendre sous les genoux, mais elle resista et prononea indistinctement, sans bouger les levres, trois mots.
- Faites-moi marcher.
  Spade la forea e marcher. Il ferma la porte d'un coup de pied et soutint la jeune fille debout sur le tapis, la poussant d'un mur e l'autre. Un bras autour de la poitrine, la main sous l'aisselle, il la tenait de l'autre main, par le bras, la soutenant quand les jambes pliaient. Ils arpentaient la piece : Spade, solide, sur la pointe des pieds ; elle, chancelante, atrocement pele.
Il lui parlait, d'une voix monotone.
  - C'est ea. Droite, gauche ; droite, gauche. Bien. Un, deux, trois, quatre. Demi-tour. Un,
  
deux, trois, quatre. Levez les pieds. Gauche, droite. Demi-tour. Bien. Marchez, marchez, marchez.
  Il la secouait pour presser la cadence, penche pres de son oreille.
  - Bien. Un, deux, trois, quatre. Plus vite, plus vite. Levez les pieds. Allons. C'est ea. Demi-tour. On vous a droguee, hein ? Comme moi ?
  Elle eut un battement de paupieres et dit : oui, faiblement.
  Ils allaient. La jeune fille trottait maintenant. Spade lui donnait des claques dans le dos, la surveillant d'un regard vif et dur.
- Gauche, droite ; gauche, droite. C'est ea.
Levez la tete. Un, deux... Ouvrez les yeux.
  Elle obeit en gemissant. Il la gifla rapidement, e plusieurs reprises. Elle gemit et tenta de s'echapper. Il la poussa en avant.
  - Marchez, dit-il, d'une voix dure. Qui etes- vous ?
- Rhea Gutman.
  
- La fille ?
- Oui.
- Oe est Brigid ?
  Elle s'arreta et prit les mains de Spade dans les siennes. Il retira vivement sa main et l'examina. Elle portait une egratignure.
  - Quoi, quoi ? fit-il regardant les mains de la jeune fille.
  Il les ouvrit. Elle tenait dans la main droite une epingle e tete de jade.
  - Qu'est-ce que c'est ? grogna-t-il, plaeant l'epingle devant les yeux de Rhea.
  Elle ouvrit sa robe de chambre et la veste de son pyjama. Sous le sein gauche des egratignures etaient marquees.
- Pour... rester... eveillee... begaya-t-elle.
  - Marchez ! dit Spade, la soutenant de nouveau.
  - Non, non, fit-elle, tentant de s'arreter et de se tourner vers lui. Non... sauvez-la.
- Brigid ? demanda-t-il.
  
- Oui...	emmenee...	Bur...	Burlingame...
Vingt-six... Ancho... vite... trop tard.
Sa tete retomba sur son epaule. Spade la releva rudement.
- Qui ? Votre pere ?
- Oui... Wilmer... Cairo... la tuer. Sa tete retomba.
Il la releva de nouveau.
- Qui a tue Jacobi ?
  Elle ne parut pas entendre la question et tenta de lever la tete et d'ouvrir les yeux.
- Allez... Elle...
Spade la secoua brutalement.
  - Restez eveillee jusqu'e ce que j'envoie un medecin.
  - Non, dit-elle d'une voix peteuse,... pere... me tuer... j'ai fait... pour elle... fini... demain matin.
- etes-vous sere que ea passera en dormant ?
- Oui.
Sa tete se renversa de nouveau.
  
- Oe est votre lit ?
  Elle tenta de lever une main inerte qui retomba mollement, montrant le tapis. Avec un soupir d'enfant elle s'affaissa dans les bras de Spade.
  Il la souleva et, la tenant serree contre sa poitrine, il marcha vers la plus proche des trois portes, tourna peniblement le bouton, poussa le battant du pied et penetra dans un couloir. e droite, une salle de bains ouverte, vide, puis une chambre, vide. Des vetements d'homme etaient poses sur une chaise.
  Spade revint sur ses pas, traversa de nouveau le salon et ouvrit une autre porte. La chambre etait une chambre de femme. Il posa Rhea sur le lit, apres avoir rabattu les couvertures. Il eta les escarpins, la robe de chambre, plaea un oreiller sous la tete de la jeune fille et la borda dans son lit.
  Puis il ouvrit les deux fenetres, leur tourna le dos et regarda Rhea endormie. Elle respirait lourdement, mais regulierement. Le crepuscule envahissait la piece. Apres quelques minutes, le detective haussa les epaules d'un air impatient et
  
sortit, laissant la porte de l'appartement fermee seulement au loquet.

  D'une cabine telephonique de Powell Street, il appela Davenport 2020.
  - Alle, Poste de Secours ? Il y a e l'Alexandria Hetel, appartement 12 C, une jeune fille qui a ete droguee... Oui, envoyez quelqu'un immediatement... Oui, ici, Mr. Harper, de l'Alexandria.
  Il raccrocha, eclata de rire, puis demanda un second numero.
  - Alle, Frank ? Ici Sam Spade... Peux-tu me procurer une auto conduite par un chauffeur discret ?... Quelque part vers le sud de la presqu'ele... Une ou deux heures... Bien... Qu'il vienne me prendre au restaurant Jones, Ellis Street, des qu'il sera pret.
  Il appela un troisieme numero - celui de son bureau - tint le recepteur contre son oreille, pendant une demi-minute, sans parler, puis raccrocha.
  
  Chez Jones, il demanda au gareon de le servir rapidement.
  Il fumait une cigarette en prenant du cafe quand un jeune homme en casquette, au visage gai, entra dans la salle du restaurant, se renseigna et vint vers sa table.
- Je suis pret, Mr. Spade, dit-il.
  - Bien, dit le detective, qui se leva pour le suivre. Connaissez-vous Ancho Street ou Ancho Avenue, ou Boulevard, e Burlingame ?
- Non, mais si elle y est on la trouvera.
  - Allons-y, dit Spade, s'asseyant pres du chauffeur, dans la Cadillac. Nous allons au numero 26, le plus vite possible, mais nous ne nous arreterons pas devant la maison.
- Compris.
  Ils roulerent pendant quelques minutes en silence.
- Votre associe a ete tue, n'est-ce pas, Mr.
Spade ? dit le chauffeur.
- Heu... heu !
  
  - Sale metier, poursuivit le jeune homme. Je ne vous envie pas.
- Les chauffeurs meurent aussi, dit Spade.
  - C'est vrai, mais je serais tout de meme etonne de mourir.
  Spade ne repondit plus que par des monosyllabes, jusqu'e ce que le chauffeur, las de soutenir la conversation, se tet.

  Chez un pharmacien de Burlingame, le chauffeur se renseigna et, dix minutes plus tard, il arretait sa voiture au coin d'une ruelle sombre, eteignait ses phares et montrait du geste le pete de maisons devant lui.
  - Ce doit etre la troisieme ou la quatrieme, de l'autre cete.
  - ea va, dit Spade qui descendit. N'arretez pas le moteur, nous devrons peut-etre partir tres vite.
  Il traversa. Un seul reverbere eclairait la rue deserte. Les fenetres des maisons espacees etaient eclairees. La lune, tres pele, brillait faiblement. On entendait un appareil de radio jouer un fox-
  
trot.
  Devant le troisieme immeuble, Spade s'arreta. Sur l'un des gros poteaux de la barriere, un 2 et un 6 de metal etaient cloues. Une pancarte etait fixee au-dessus. Spade approcha plus pres et lut : e VENDRE OU e LOUER. Il n'y avait pas de portillon e la barriere ; Spade suivit l'allee cimentee et s'arreta, pendant un long moment, au pied des marches du perron. Aucun bruit ne venait de la maison, entierement plongee dans l'obscurite.
  Il ecouta, devant la porte vitree, sans rideaux. Rien. Comme la porte, les fenetres, sans rideaux, etaient noires, fermees ; la porte aussi.
  Apres avoir fait le tour de l'immeuble, Spade revint e la barriere, alluma son briquet pour mieux voir la pancarte. Elle portait, imprimes, le nom et l'adresse d'un agent d'immeubles de San Mateo. Au bas, une ligne au crayon bleu : la clef est au ne 31.
Spade retourna pres de l'auto.
- Avez-vous une lampe electrique ? demanda-
  
t- il au chauffeur.
- Oui, la voici. Si je puis vous aider...
  - Peut-etre, dit le detective, s'asseyant aupres de lui. Allons jusqu'au ne 31. Vous pouvez allumer les phares.
  Le 31 etait une maison grise dont les fenetres du rez-de-chaussee etaient eclairees. Spade sonna et une fillette ouvrit la porte.
- Puis-je avoir la clef du 26 ?
- Je vais appeler papa.
  Le pere arriva, un petit homme chauve et moustachu, au visage rouge.
- Puis-je avoir la clef du 26 ? demanda Spade.
  - Vous n'y verrez rien, dit l'homme. Pas d'electricite.
- J'ai une lampe electrique.
  L'homme demeurait indecis. Le detective lui tendit sa carte et dit, e voix basse.
  - Nous avons ete informes que quelqu'un pourrait bien se cacher dans la maison.
  
  - Alors, attendez-moi, dit le petit homme, soudain interesse ; je vous accompagne.
  L'instant d'apres il revenait, tenant une clef de cuivre. Spade appela le chauffeur, qui se joignit e eux.
  - Avez-vous eu recemment des visiteurs ? demanda Spade.
  - On ne m'a pas demande la clef depuis pres de deux mois.
  Jusqu'e la porte, l'homme alla le premier. Au pied des marches du perron, il tendit la clef e Spade et s'effaea pour le laisser passer.
  Le detective ouvrit et poussa le battant. Il entra sans allumer sa lampe. Le chauffeur venait derriere lui, puis, e quelque distance, l'homme. Ils fouillerent la maison de la cave au grenier, prudemment d'abord, puis, ne trouvant rien, ils continuerent hardiment leur visite. La maison etait vide.

  - Merci, dit Spade au chauffeur, qui venait d'arreter la voiture devant l'Alexandria.
  
Il entra dans l'hetel et s'approcha du bureau.
  - Bonsoir, Mr. Spade, dit un grand jeune homme au visage grave.
Spade se pencha vers lui.
  - Les Gutman, demanda-t-il, ne 12 C, sont-ils le ?
  - Non, dit l'employe, jetant au detective un regard aigu.
Il parut hesiter, puis murmura :
  - Il est arrive une chose etrange, ce soir, Mr. Spade. Quelqu'un a prevenu le Poste de Secours Municipal qu'il y avait une jeune fille malade au 12 C.
- Il n'y avait personne ? demanda Spade.
  - Personne. Les Gutman sont sortis de tres bonne heure.
- Une mystification, sans doute, dit Spade.
Merci. Bonsoir.
  Il entra dans une cabine telephonique et appela un numero.
- Alle ? Mrs Perine ? Ici, Sam Spade... Est-ce
  
qu'Effie est le... Oui, merci... Alle, petite fille. Comment tout s'est-il passe ?... Bien... Tres bien... Je viens, je serai le dans un quart d'heure.

  Spade sonna e la porte de la petite maison de la 9e Avenue. Effie vint ouvrir. Son visage etait las, mais souriant.
  - Bonjour, patron, dit-elle ; puis, e voix basse : entre, ma mere est furieuse de me voir coucher si tard depuis deux jours. Sois gentil si elle descend.
Spade la rassura d'un sourire.
  - Et Miss O'Shaughnessy ? demanda-t-elle tout de suite.
  - Rien, dit-il, c'etait un coup monte. Es-tu sere que c'etait sa voix ?
- Oui.
  - Elle n'y etait pas, fit-il, avec une grimace de depit.
  Effie le mena dans le salon, le fit asseoir sur le canape et s'installa en face de lui, souriant malgre sa lassitude.
  
- Alors, demanda-t-il, tout s'est bien passe ?
Pas de questions au sujet du paquet ?
  - Rien. J'ai raconte ce que tu m'avais dit et ils ont semble accepter tout sans difficulte.
- Dundy etait le ?
  - Non. Hoff et Gar, et d'autres que je ne connais pas. J'ai aussi parle au capitaine.
- Ils t'ont emmenee au bureau de police ?
  - Oh, oui ! Et ils m'ont pose des tas de questions, mais rien d'important.
Spade se frotta les mains.
  - Bien, dit-il. Cependant, Dundy et Bryan vont reflechir et me poser des questions plus precises e la premiere occasion. Personne n'est venu, en dehors de la police ?
  - Si, fit-elle, sursautant. Ce gareon qui avait apporte le message de Gutman. Il n'est pas entre, mais je l'ai vu, debout dans le couloir.
- Tu n'as rien dit ?
  - Oh, non. Je n'ai meme pas feint de le reconnaetre. J'ai regarde, cinq minutes apres, il
  
etait parti.
Spade sourit.
  - Tu as eu de la chance, petite fille, que la police soit arrivee avant lui.
- Pourquoi ?
  - Parce que c'est un poison, ce gosse. Le mort etait bien Jacobi ?
- Oui.
Il se leva.
  - Je me sauve, dit-il. Va te coucher, tu meurs de sommeil.
- Dis, Sam, qu'est-ce...
Il lui mit une main sur la bouche.
  - Garde tes questions jusqu'e lundi matin. Je file avant que Mrs Perine descende pour me reprocher de debaucher son agneau de fille.

  Quelques minutes apres minuit, Spade arriva chez lui. Comme il glissait son passe-partout dans la serrure de la porte d'entree, il y eut un bruit
  
rapide de talons sur le trottoir. Spade se retourna. Brigid O'Shaughnessy montait en courant les marches du perron. Elle se jeta sur lui, se suspendit e ses epaules, haletante.
- Oh, je pensais que vous n'arriveriez jamais ! Son visage etait pele, hagard. Elle tremblait.
  La soutenant d'un bras, il poussa le battant et la porta presque e l'interieur.
- Vous m'attendiez ? demanda-t-il.
  - Oui, j'etais dans l'embrasure d'une porte, un peu plus loin.
  - Pouvez-vous marcher, ou voulez-vous que je vous porte ?
Elle fit non de la tete.
  - ea ira, fit-elle, des que... je pourrai... m'asseoir.
  Ils prirent l'ascenseur jusqu'e l'etage. Devant la porte de l'appartement, elle lecha le bras de Spade et se tint debout pres de lui, haletante, les deux mains e la poitrine. Il ouvrit et tourna le commutateur, eclairant le couloir. Repoussant le
  
battant, il la reprit par la taille. Comme ils etaient e un pas de la chambre, l'electricite s'alluma dans cette piece.
  La jeune fille poussa un cri et se pressa contre Spade.
  e l'interieur de la chambre, Gutman les regardait en souriant. Wilmer sortait de la cuisine, derriere eux : deux gros automatiques paraissaient enormes dans ses petites mains. Cairo etait debout sur le seuil de la salle de bains. Il avait aussi un pistolet.
  - Nous voici enfin reunis, Mr. Spade, dit Gutman. Entrez, nous allons pouvoir causer e loisir.
  


XVIII

  Spade, qui entourait du bras les epaules de Brigid O'Shaughnessy, sourit, le cou tendu par- dessus la tete de la jeune fille.
- Nous allons causer, c'est entendu, dit-il.
  Gutman recula lentement : ses joues boursouflees tremblaient comme de la gelee.
  Spade et Brigid entrerent ensemble. Wilmer Cook et Cairo les suivaient. Le jeune homme remit l'un de ses pistolets dans la poche de son veston et s'approcha du detective.
Celui-ci tourna la tete.
  - Au large ! dit-il. Ne croyez pas que vous allez me fouiller !
  - Ne bougez pas ! repondit Wilmer, et fermez ea !
Les narines de Spade fremirent.
  
  - Au large, repeta-t-il, d'une voix tres basse. Si vous me touchez, je vous force e tirer. Demandez e votre patron s'il tient e se debarrasser de moi avant que j'aie parle.
  - C'est bon, Wilmer ! dit le petit homme, qui regarda Spade d'un air indulgent. Ce que vous etes entete, vous. Asseyons-nous.
  - Je vous ai deje dit que je n'aimais pas cette petite tante ! dit Spade, entraenant Brigid vers le canape oe ils s'assirent l'un pres de l'autre.
  La jeune fille appuyait la tete contre le bras de Spade, qui la tenait toujours aux epaules. Elle ne tremblait plus. La presence de Gutman et de ses compagnons paraissait lui avoir brusquement ete sa liberte d'allure et ses reactions animales. Elle demeurait attentive, mais immobile et fermee, comme une plante la nuit.
  Gutman s'installa confortablement dans le rocking-chair ; Cairo dans le fauteuil place pres de la table. Wilmer ne s'assit pas. Debout sur le seuil de la porte, les bras pendants, il tenait un pistolet dans la main droite et regardait obstinement la poitrine de Spade. Cairo avait
  
place son arme devant lui, sur la table.
  Spade eta son chapeau, le lanea e l'autre extremite du canape et regarda Gutman en souriant. Le relechement de sa levre inferieure, un peu molle, et l'abaissement de ses paupieres, combines avec les V de son visage, donnaient e son ricanement l'apparence de celui d'un satyre.
  - Votre fille a un petit ventre bien ferme et bien blanc, trop beau pour qu'on l'egratigne ! dit- il.
  Gutman, impassible, continua de sourire. Wilmer fit un pas en avant et leva son pistolet e hauteur de sa hanche. Tous les autres le regarderent, Brigid et Cairo surtout, d'un air de reprobation. Le jeune homme rougit, recula d'un pas, baissa le bras et, les yeux voiles sous ses longs cils, il se remit e considerer fixement la poitrine du detective. Wilmer n'avait rougi que pendant quelques secondes, mais cette brusque emotion avait transforme un instant son visage pele et immobile.
  Gutman, toujours souriant, se tourna vers Spade.
  
  - Oui, monsieur, c'est dommage, murmura-t- il, d'un ton suave qui ressemblait e un doux ronronnement. Mais vous reconnaissez vous- meme que vous vous y etes laisse prendre.
  - C'etait facile, repondit Spade, les sourcils fronces. Des que j'ai eu le faucon, j'ai songe e me mettre en rapport avec vous. Des clients qui paient comptant, c'est rare ! Je m'attendais e vous trouver reunis e Burlingame. J'ignorais que vous tentiez, pendant ce temps, de retrouver Jacobi.
Gutman eclata de rire, un rire satisfait.
  - N'importe, dit-il, nous voici reunis, si c'etait ce que vous desiriez.
  - C'est certainement ce que je desire. Quand pouvez-vous effectuer le premier versement et prendre possession du faucon ?
  Brigid O'Shaughnessy sursauta et se roidit. Elle tourna vers Spade ses grands yeux bleus surpris. Il lui tapota l'epaule du bout des doigts, distraitement, et tint son regard fixe sur celui de Gutman. Le petit homme riait.
  
  - Quant e ea, monsieur... dit-il, glissant sa main grasse vers la poche interieure de son veston.
  Cairo, les mains e plat sur les cuisses, se pencha en avant, les levres entrouvertes. Ses pupilles sombres, agrandies, luisaient comme une laque, ses yeux allaient alternativement de Spade e Gutman, de Gutman e Spade.
  - Quant e ea... repeta le petit homme, tirant une enveloppe blanche de sa poche.
  Dix yeux se fixerent sur le pli que Gutman tenait e la main. Il leva soudain la tete, sourit et lanea l'enveloppe sur les genoux de Spade.
  Elle n'etait pas lourde ; assez pourtant pour atteindre son but. Le detective la saisit, des deux mains, ayant retire le bras qui entourait les epaules de la jeune fille. Il en tira dix billets neufs de mille dollars et les compta. Puis il releva la tete et sourit.
  - Nous avions parle, dit-il, d'une somme plus importante.
- Oui, monsieur, approuva Gutman, mais nous
  
parlions. Vous avez devant vous de bon argent, monsieur. Avec l'un de ces dollars vous pouvez acheter davantage qu'avec dix dollars promis.
Un rire silencieux agitait ses joues.
  - Il faut que je songe e mes autres collaborateurs, dit-il enfin, d'un ton mi-serieux, regardant Cairo. En somme, la situation est legerement modifiee.
  Spade avait rassemble les billets et les avait glisses dans l'enveloppe dont il rentra la patte. Les avant-bras poses sur les genoux, penche en avant, il balaneait l'enveloppe qu'il tenait par un coin entre le pouce et l'index.
  - C'est entendu, dit-il, tres calme, vous vous etes remis d'accord, mais j'ai le faucon.
  Joel Cairo, serrant les bras de son fauteuil, se pencha en avant et dit, de sa voix aigue :
  - Je n'ai pas besoin d'insister, Mr. Spade, sur le fait que, si vous avez le faucon, nous vous tenons.
- Je  m'efforce  d'ecarter  cette  pensee,  Mr.
Cairo, dit Spade en souriant.
  
  Il se redressa, posa l'enveloppe pres de lui, sur le canape et s'adressa e Gutman.
  - Nous reparlerons tout e l'heure de la question d'argent, dit-il. Une precaution s'impose avant tout : il faut trouver quelqu'un que nous puissions livrer e la police.
  Le petit homme fronea les sourcils sans comprendre.
  - La police, expliqua immediatement Spade, a besoin d'un meurtrier e qui elle imputera les trois crimes. Nous...
  - Deux... ! deux seulement, Mr. Spade, s'ecria Cairo. Thursby a certainement tue votre associe.
  - Deux, si vous voulez, grogna le detective. Cela n'a pas d'importance. Il faut que la police...
  - Monsieur, interrompit Gutman, tres e son aise, nous vous avons vu e l'euvre et je ne doute pas qu'il vous soit facile de regler cette affaire sans notre intervention. Nous sommes convaincus que...
  Spade poussa une sorte de ronflement et il interrompit Gutman avec brutalite.
  
  - Je ne crains pas la police, dit-il, et je sais comment m'arranger avec elle. Il n'existe qu'un moyen, celui dont je vous parle, livrer une victime.
  - C'est une faeon d'envisager le probleme, mais...
  - Il n'y a pas de mais ! dit Spade, c'est l'unique solution. Je sais de quoi je parle. e plusieurs reprises j'ai envoye promener les autorites judiciaires, depuis le simple inspecteur de police jusqu'au juge de la Cour Supreme. Je me suis toujours tire d'affaire, mais je n'ai pas oublie que tout se paye et que le jour viendrait oe je devrais payer tout cela. Ce jour-le, je veux arriver au bureau de police en poussant une victime devant moi, en disant e ces messieurs :
" Vous n'y connaissez rien, le voile, votre criminel ! " Aussi longtemps que je pourrai agir ainsi, il me sera facile de faire un pied-de-nez e toutes les lois du Code, mais la premiere fois que je fais un faux-pas, je suis foutu ! ea n'est pas encore arrive et ce n'est pas pres d'arriver. Voile. C'est net.
  
  Sans cesser de sourire, Gutman manifestait son inquietude par un continuel battement de paupieres, mais sa voix demeurait nette et calme.
  - C'est un excellent systeme, monsieur, dit-il. S'il etait possible de l'appliquer dans le cas present, je vous dirais : Allez ! Mais c'est impossible. Il en est ainsi de tous les systemes : un jour vient oe il faut faire une exception. Un homme sage n'hesite pas e envisager l'exception, surtout quand il est grassement paye pour cela. Vous n'etes pas homme e vous laisser influencer par la police. Vous vous tirerez de le, quoi qu'il arrive.
  Les yeux de Spade avaient perdu leur eclat et son visage redevenait sombre et immobile.
  - Je sais ce que je dis, reprit-il d'une voix basse et patiente. Je suis dans ma ville, je vous parle d'un fait qui touche e ma profession. Bien ser, je pourrais m'en tirer, cette fois, mais la prochaine fois ils me sauteraient e la gorge si furieusement que j'aurais avale mes dents avant de pouvoir parler. Vous seriez e New-York ou e Constantinople ! Je reste ici, moi !
  
- Mais..., dit Gutman.
- Non, coupa le detective.
  Il sourit et parla rapidement, d'une voix douce et persuasive.
  - ecoutez-moi, Gutman. Je parle dans notre interet. Si nous ne livrons pas une victime e la police, il y a dix chances contre une pour qu'ils decouvrent l'histoire du faucon. Oe que vous soyez, vous devrez vous cacher et cela ne facilitera pas vos negociations avec les acheteurs e qui vous pensez.
  - Voile justement le point delicat, riposta Gutman. Est-ce que la police n'insistera pas, si elle tient le meurtrier ? Ne sera-ce pas une nouvelle etape vers la decouverte du faucon ? N'est-il pas preferable de les laisser dans l'ignorance ?
  Une veine se gonflait lentement sur le front de Spade.
  - Jesus ! grogna-t-il, vous ne les connaissez pas ! Ils attendent, Gutman ! Ils sont embusques ! Je suis mele e cette affaire. Ils le savent. Tout se
  
passera normalement si, le moment venu, je me justifie nettement ; sinon ea ira mal ! ecoutez- moi, Gutman. Il faut leur donner une victime. Nous ne pouvons nous en tirer autrement. Livrons la petite tante !
Il montra Wilmer d'un mouvement de la tete. - Il  a,  reprit-il,  tue  les  deux  hommes  -
Thursby et Jacobi, n'est-ce pas ? C'est la victime qu'il nous faut.
  Les levres de Wilmer se contracterent brusquement, comme s'il essayait de sourire. Joel Cairo, bouche bee, les yeux ecarquilles, demeurait stupide. Il respirait fortement ; sa poitrine ronde, se soulevait et s'abaissait rapidement. Brigid s'etait reculee, sur le canape, et regardait Spade. Un rire couvait dans ses yeux, malgre la confusion que revelait son visage.
  Gutman resta un long moment calme et sans expression avant d'eclater de rire, de bon ceur, doucement, jusqu'e ce que cette gaiete ait gagne son regard.
- Bon Dieu, monsieur, s'ecria-t-il, vous etes
  
un homme extraordinaire !
  Il tira un mouchoir blanc de sa poche et s'essuya les yeux.
  - On ne peut jamais prevoir ce que vous allez dire, reprit-il, sinon que ce sera toujours une chose etonnante.
  - Il n'y a pas de quoi rire ! repondit Spade, que l'attitude de Gutman ne paraissait pas offenser.
  Il parla, comme on le fait pour raisonner un ami recalcitrant.
- C'est la meilleure faeon d'agir, insista-t-il.
Quand la police le tiendra, nous...
  - Mais, mon cher monsieur, interrompit Gutman, si j'avais l'intention d'agir ainsi - mais c'est ridicule, car j'aime Wilmer comme un fils - qu'est-ce qui l'empecherait de raconter l'histoire du faucon... et la netre ?
  - Nous pourrions, ricana Spade, nous arranger pour qu'il fet tue en resistant e la police. Mais nous n'en sommes pas le. Il pourra parler e son aise. Je vous promets que nous ne serons pas
  
inquietes. C'est facile.
  Le front boursoufle de Gutman se rida. Il baissa la tete, ecrasant son triple menton sur son col.
- Comment ? demanda-t-il.
  Puis, relevant soudain la tete, il se tourna vers le jeune homme, eclata de rire et lui dit :
  - Qu'en pensez-vous, Wilmer ? C'est drele, n'est-ce pas ?
  Les yeux de l'adolescent luisaient sous ses longs cils.
  - Oui, il trouve ea drele, le salaud ! dit-il d'une voix basse et distincte.
Spade parlait e Brigid :
- Comment allez-vous, mon ange ? Mieux ?
  - Oui, mieux, mais - elle baissa la voix - j'ai peur !
  - Mais non, mais non, fit-il, caressant distraitement la jambe de la jeune fille. Il n'arrivera rien. Soif ?
- Non, merci. Soyez prudent, Sam ! murmura-
  
t-elle.
  Le detective sourit et regarda Gutman, qui tenait son regard fixe sur lui et souriait.
- Comment ? repeta le petit homme.
- Comment quoi ? fit Spade.
Gutman se remit e rire, puis expliqua :
  - Si vous parlez serieusement, monsieur, nous vous devons au moins une attention polie. Comment pourrez-vous arranger les choses, afin que Wilmer - il s'interrompit pour rire - ne puisse nous compromettre.
  - Non, fit Spade, hochant la tete, je n'ai pas l'intention d'abuser de votre attention polie. N'en parlons plus.
  - Allons, allons ! protesta Gutman. Est-ce parce que j'ai ri ? Pardonnez-moi. Je n'avais pas l'intention de ridiculiser votre idee, meme si je ne l'approuve pas. Vous savez que j'eprouve pour votre talent la plus sincere admiration. Bien ser, je ne puis comprendre comment votre suggestion pourrait pratiquement etre realisee sans danger - sans  parler  du  fait  que  je  considere  Wilmer
  
comme mon propre fils. Mais je vous serais tres reconnaissant de nous donner une explication, ne serait-ce que pour prouver que vous acceptez mes excuses.
  - Eh bien, dit Spade, Bryan ressemble e la plupart des District Attorneys : il s'attache surtout e obtenir des condamnations tres nettes. Il prefere abandonner les poursuites pour un cas douteux que d'aller devant le jury et risquer la deception d'un acquittement. Pour faire condamner serement un accuse il negligera de poursuivre des complices dont le temoignage compliquerait l'affaire et risquerait de compromettre la decision finale.
  " C'est ainsi que nous lui presenterons la situation, et il n'hesitera pas une seconde. L'histoire du faucon ne l'interessera pas. Il se persuadera aisement que ce que lui raconte la petite tante est une histoire inventee de toutes pieces avec l'intention d'embrouiller l'affaire. Je me charge de le convaincre que, s'il veut arreter toutes les personnes compromises, le proces se compliquera au point que le jury n'y comprendra
  
plus rien. Au contraire, s'il s'en tient e votre petit ami, il le fera brillamment condamner e mort.
  Gutman sourit lentement, d'un air desapprobateur, en penchant la tete de cete.
  - Non, monsieur, dit-il, je ne comprends pas comment votre District Attorney pourra etablir un lien entre Thursby, Jacobi et Wilmer sans...
  - C'est que vous ne connaissez pas les District Attorneys, repondit Spade. Pour Thursby, la chose est facile : il etait un " tueur ", tout comme la petite tante. Bryan a deje une theorie toute prete. Et puis, on ne pendra votre petit ami qu'une fois. Pourquoi le jugerait-on ensuite pour le meurtre de Jacobi, quand il aura ete reconnu coupable de celui de Thursby ? On ajoutera le second au premier, surtout s'il s'est, dans les deux cas, servi de la meme arme, et que les projectiles soient semblables. Et tout le monde sera satisfait !
  - Oui, mais... dit Gutman, qui s'interrompit pour regarder le jeune homme.
Celui-ci venait de quitter la porte et s'avaneait,
  
les jambes un peu raides, vers le centre de la piece. Il s'arreta entre Cairo et Gutman, le torse legerement penche en avant, les epaules remontees. Le bras allonge, il tenait dans la main droite son pistolet, le canon dirige vers le sol, mais il serrait fortement la crosse, car la peau, sur les phalanges, etait tendue et toute blanche. Son autre main etait crispee. L'extreme jeunesse de son visage rendait presque inhumaine l'expression de haine qui l'animait. D'une voix rauque, qui tremblait, il dit e Spade :
- Sors un peu ton pistolet, salaud, et leve-toi !
  Spade sourit : un sourire amuse qui paraissait naturel.
  - Salaud ! repeta Wilmer. Leve-toi ! Nous allons regler ea tout de suite... si tu as un peu de courage !
  Le sourire amuse du detective s'elargit. Il regarda Gutman.
  - Ah, ces jeunes gens ! murmura-t-il. Dites-lui donc que s'il me tue avant que vous ayez le faucon, vous ne reverrez plus l'oiseau noir.
  
  Gutman essaya de sourire, mais le resultat ressemblait davantage e une grimace. Sa voix rauque tenta de prendre un ton paternel pour admonester le jeune homme.
  - Allons, allons, Wilmer, dit-il, n'attachez pas autant d'importance aux plaisanteries de Mr. Spade.
  Wilmer repondit e voix basse, du coin de la bouche :
- Qu'il me foute la paix, alors, ou je le brele.
Aucun oiseau noir ne m'en empechera.
  - Voyons, Wilmer ! repeta Gutman. Puis, tourne vers Spade : votre suggestion, monsieur, n'est pas realisable ; n'en parlons plus.
  Le petit homme semblait avoir recouvre son calme. Spade ne souriait plus.
- J'en parlerai si ea me plaet, dit-il.
  - C'est une des choses que j'ai toujours admirees en vous, repondit vivement Gutman, mais il est inutile de discuter plus longtemps sur ce point. Vous le voyez vous-meme.
- Je ne vois rien du tout, dit le detective.
  
Entendons-nous bien. Est-ce que je perds mon temps en m'adressant e vous ? Je croyais, le faisant, parler au chef. Si vous voulez que je discute avec la petite tante, je sais comment m'y prendre.
  - Non, monsieur, repondit le petit homme, c'est avec moi que vous traitez.
  - Bien. J'ai une autre suggestion e vous presenter, mais elle ne vaut pas la premiere.
- Voyons ?
- Livrons Cairo e la police.
  Le Levantin saisit rapidement le pistolet qu'il avait pose sur la table et le tint contre son ventre, e deux mains, le canon pointe tres bas, vers un coin du canape. Son visage etait devenu jaunetre. Ses yeux allaient de l'un e l'autre des occupants de la piece. Ses prunelles opaques paraissaient aplaties, sans profondeur.
  Gutman avait l'air de ne pas croire qu'il avait pu entendre pareille suggestion.
- Livrons qui ? interrogea-t-il.
- Livrons Cairo e la police !
  
  Gutman fut sur le point d'eclater de rire, mais il se contint.
  - Mieux vaudrait livrer la petite tante, dit Spade. Cairo n'est pas un tueur et son arme n'est pas du calibre de celle qui a descendu Thursby et Jacobi. Il sera plus difficile de combiner la chose, mais cela vaudra mieux que de ne livrer personne.
  - Et si nous vous livrions vous-meme, Mr. Spade, ou bien Miss O'Shaughnessy, puisque vous insistez tant pour livrer quelqu'un ? dit le Levantin d'une voix aigue et indignee.
  - Vous voulez le faucon, n'est-ce pas ? dit Spade en souriant tranquillement. Je l'ai. La victime que j'exige est comprise dans le marche. Quant e Miss O'Shaughnessy ? - Il tourna son regard froid vers la jeune fille et leva legerement les epaules - si vous pensez qu'elle puisse faire l'affaire, je suis pret e en discuter avec vous.
  Brigid croisa les mains sur sa gorge, poussa un cri etouffe et recula jusqu'e l'extremite du canape.
  
  - Vous semblez oublier, dit Cairo, tremblant de fureur contenue, que vous n'etes pas dans une situation qui vous permette d'imposer votre volonte ?
Spade eut un rire meprisant.
  - Allons, allons, messieurs, intervint Gutman, discutons amicalement. Cependant, ce que Mr. Cairo vient de dire me paraet... heu... raisonnable. Vous devez considerer, Mr. Spade...
  - Je ne considere rien du tout, coupa Spade brutalement. Si vous me tuez, comment aurez- vous l'oiseau ?
  Joel Cairo se leva et s'approcha, par derriere, du fauteuil de Gutman. Il se pencha et mit une main en pavillon autour de ses levres pour parler e l'oreille du petit homme qui ecoutait, les yeux fermes.
  Spade sourit en regardant Brigid, qui repondit par un sourire e peine ebauche. Le detective se tourna vers Wilmer.
  - Dix contre un qu'ils sont en train de vous vendre, fiston, dit-il.
  
  Le jeune homme ne repondit pas : l'etoffe de son pantalon se mit e trembler, aux genoux.
  - J'espere, dit Spade e Gutman, que vous ne vous laissez pas influencer par les pistolets de ces tueurs e la manque ?
  Gutman ouvrit les yeux. Cairo se releva et demeura debout derriere lui.
  - J'ai deje, dit Spade, eu l'occasion de les desarmer l'un et l'autre. La petite tante est...
  D'une voix etranglee par l'emotion, le jeune homme cria : ea va ! et leva son arme.
  Gutman lanea rapidement la main, saisit le poignet droit de Wilmer et l'abaissa. Le petit homme s'etait leve. Cairo s'etait empare de l'autre poignet et tous deux s'efforeaient de peser sur les deux bras du jeune homme qui luttait furieusement mais en vain, en jurant sourdement.
  Le visage immobile, le regard un peu trouble, Spade se leva et marcha vers le groupe. Wilmer ne resistait plus. Cairo lui parlait doucement. Le detective ecarta le Levantin et lanea un direct au menton du jeune homme dont la tete fut rejetee
  
en arriere, puis revint en avant. - He le ! fit Gutman.
  Spade lanea un deuxieme coup de poing. Cairo lecha le bras de Wilmer, qui s'effondra sur le ventre de Gutman. Le Levantin se precipita sur Spade pour lui griffer le visage. Spade le repoussa, d'une main. Cairo revint e la charge, les larmes aux yeux, les levres tremblantes.
Le detective se mit e rire et grogna : - Jesus ! ce qu'il est rigolo, celui-le !
  La main ouverte, il l'envoya, d'une gifle, contre la table. Le Levantin revint e la charge. Cette fois, Spade l'arreta de ses deux bras tendus.
  - Assez, dit-il ou je vais etre oblige de vous faire du mal.
  - Grand leche ! cria Cairo, battant prudemment en retraite.
  Spade se baissa pour ramasser le pistolet du Levantin, puis celui de Wilmer. Il se releva et tint les deux automatiques de la main gauche, l'index passe dans le pontet des deux armes.
  
  Gutman avait etendu le jeune homme dans le rocking-chair et le regardait, d'un air un peu trouble. Cairo, agenouille, caressait l'une des mains inertes de Wilmer.
  - Rien de casse, dit Spade, lui tetant le menton. Couchons-le.
  Il passa son bras droit autour des epaules de Wilmer, l'avant-bras gauche sous les genoux, l'enleva comme il eet fait d'un enfant et le coucha sur le canape d'oe Brigid venait de se lever. Spade prit dans la poche du veston le deuxieme pistolet. Cairo etait deje assis pres de la tete du jeune homme.
  - Voile notre victime, dit le detective e Gutman.
  Celui-ci ne repondit pas. Son visage etait gris, son regard assombri. Il regardait le plancher sans rien dire.
  - Allons, dit Spade, vous avez permis e Cairo de murmurer e votre oreille et vous avez tenu le bras du gosse. S'il n'est pas arrete, il vous tuera avant que vous ayez compris.
  
Gutman ne repondit pas.
  - C'est une raison pour vous debarrasser de lui, continua le detective. La seconde est bien plus nette : si vous ne dites pas oui immediatement, je vous livre tous e la police, le faucon par-dessus le marche.
  - Je n'aime pas beaucoup ea ! murmura le petit homme.
- Eh bien... alors ? dit Spade.
  Gutman soupira, fit une grimace, puis dit tristement :
- Prenez-le.
  


XIX

  Wilmer gisait sur le canape, etendu sur le dos, frele, immobile. Seule, sa respiration soulevait imperceptiblement sa poitrine. Joel Cairo, assis pres du jeune homme, penche sur lui, lui frictionnait les joues et les poignets, lissait ses cheveux, murmurait en tenant son regard fixe sur le visage pele et fige.
  Brigid O'Shaughnessy etait debout dans un coin de la piece. Elle tenait une main contre sa poitrine ; l'autre etait posee e plat sur la table. Elle mordillait sa levre inferieure et jetait des regards furtifs sur Spade des que celui-ci ne la regardait pas. Quand le detective levait les yeux, elle dirigeait aussitet les siens vers Cairo et Wilmer.
  Le visage de Gutman se rasserenait peu e peu et se colorait lentement. Les mains dans les poches, il considerait Spade sans curiosite.
  
  Le detective, sa grosse main serrant les trois pistolets, fit un signe de tete qui designait Cairo et demanda e Gutman :
- Et celui-le ?
  - Je ne sais pas, repondit tranquillement le petit homme. Voyez.
  Spade sourit, son menton en V projete en avant.
- Cairo ? appela-t-il.
  Le Levantin tourna la tete, par-dessus son epaule.
  - Laissez ce gosse. Nous allons le livrer e la police et nous devons nous entendre, auparavant, sur l'histoire que nous raconterons.
  - Vous ne l'avez donc pas suffisamment maltraite ? dit Cairo amerement.
- Non, fit Spade.
Cairo se leva et s'approcha de Gutman.
- Ne faites pas ea, Mr. Gutman, supplia-t-il.
Rendez-vous compte...
- Inutile, coupa Spade, c'est decide. Une seule
  
question n'est pas encore reglee. Quelle sera votre attitude ? etes-vous avec ou contre nous ?
  - Je n'accepte pas la situation avec enthousiasme, dit Gutman, hochant la tete et souriant tristement, mais il est impossible d'agir autrement.
- Alors, Cairo ? insista Spade.
  Le Levantin passa le bout de sa langue sur ses levres.
- Est-ce que je peux choisir... ? demanda-t-il.
  - Oui, dit Spade serieusement, mais, si vous n'etes pas avec nous je vous livre e la police en meme temps que votre petit ami.
  - Allons, allons, Mr. Spade, protesta Gutman, ce n'est pas...
  - Croyez-vous que je vais le laisser filer ainsi ? coupa le detective. Avec ou contre nous. Nous ne prendrons jamais trop de precautions.
  Les sourcils fronces il regarda un instant Gutman.
- Nom de Dieu ! cria-t-il soudain, vous en etes
  
donc e votre premier coup ! Qui m'a foutu des voleurs pareils. Qu'est-ce que vous allez faire ? Vous mettre e genoux et prier le bon Dieu ?
Il se tourna vers Cairo.
- Alors, oui ou non ?
  - Vous ne me laissez pas le choix ! murmura le Levantin, haussant ses epaules etroites. Je suis avec vous.
- Bien, dit Spade, asseyons-nous.
  Brigid s'assit sur le canape, aux pieds de Wilmer. Gutman regagna le rocking-chair et Cairo le fauteuil. Spade s'assit sur la table et posa les pistolets contre sa cuisse.
  - Deux heures, dit-il regardant sa montre. Je ne puis avoir le faucon avant le jour, pas avant huit heures. Nous avons le temps de tout arranger.
Gutman toussota.
  - Oe est l'oiseau ? dit-il, puis, tres vite : Je ne suis pas inquiet, monsieur, mais je pense que nous ne devrions pas nous separer avant que l'affaire soit reglee.
  
Il regarda le canape, puis Spade.
- Vous avez l'enveloppe ? demanda-t-il.
  Le detective fit non de la tete, se tourna vers le sofa et regarda Brigid. Dans son visage immobile les yeux seuls souriaient.
- C'est Miss O'Shaughnessy qui l'a, dit-il.
  - Oui, murmura-t-elle, portant une main vers sa poitrine ; je l'ai ramassee...
  - ea va, ea va, dit Spade. Gardez-le. Mr. Gutman, nous ne nous separerons pas avant que je vous aie livre le faucon. On m'apportera l'oiseau noir ici-meme.
  - Parfait ! ronronna le petit homme. Ainsi donc, contre dix mille dollars et Wilmer, vous me remettez le faucon et vous nous laisserez une ou deux heures... d'avance, de faeon que nous ayons le temps de quitter la ville.
  - Ces precautions sont inutiles. Vous ne courrez aucun risque.
  - Peut-etre, monsieur, mais nous preferons etre deje loin de San Francisco quand le District Attorney interrogera Wilmer.
  
  - Si vous voulez, repondit Spade ; je puis garder le gosse ici toute la journee.
Il se mit e rouler une cigarette.
  - Mais arretons les details de notre histoire. Pourquoi a-t-il tue Thursby ? Pourquoi, oe et quand, a-t-il tue Jacobi ?
  Gutman eut un sourire indulgent, hocha la tete et repondit d'une voix tres douce.
  - Voyons, monsieur, vous ne pouvez exiger de nous ces precisions. Je paye et je vous abandonne Wilmer ; le reste vous regarde.
  - J'ai besoin de precisions, dit Spade. J'ai demande un homme qui servira nos projets si je puis nettement l'accuser. Pourquoi reculez-vous ? Croyez-vous que ea irait mieux si Wilmer etait releche ?
  Gutman se pencha en avant et montra les pistolets du doigt.
  - Voici, dit-il, une preuve irrefutable de sa culpabilite. Les deux hommes ont ete tues e l'aide de ces automatiques. Il est facile e la police d'etablir que les projectiles ayant cause la mort
  
ont ete tires par l'un de ces pistolets. Vous le savez. C'est une preuve suffisante.
  - Possible, approuva Spade, mais j'ai besoin de details pour boucher les trous de l'histoire que je vais raconter aux policiers.
  - Vous avez affirme que la chose serait tres facile, objecta Cairo qui se tourna vers Gutman et lui dit : Vous voyez ! Je vous avais conseille de n'en rien faire. Je pense que...
  - Je me fous de ce que vous pensez l'un et l'autre, dit Spade brutalement. Il est trop tard pour faire marche arriere. Pourquoi a-t-il tue Thursby ?
  Gutman posa les mains sur son ventre, les doigts entrelaces. Sa voix et son sourire etaient tristes.
  - Vous etes tres exigeant, dit-il, et je commence e croire que j'aurais bien mieux fait de ne pas avoir affaire e vous.
  - Ne vous plaignez pas, repondit le detective : vous avez la liberte et le faucon. Que voulez-vous de plus ? Pourquoi a-t-il tue Thursby ?
  
  Le petit homme cessa de se balancer dans son rocking-chair.
  - Thursby etait un " tueur " notoire et l'ami de Miss O'Shaughnessy. Nous avons pense que sa disparition... dramatique engagerait la jeune fille e reflechir et e traiter avec nous. Voile la verite.
  - Bien, dit Spade. Continuez e parler aussi franchement. Vous ne pensiez pas qu'il avait le faucon ?
  Gutman secoua negativement la tete, balaneant ses joues molles.
  - Pas un instant, repondit-il en souriant ; nous connaissions trop Miss O'Shaughnessy. Certes, nous ignorions qu'elle avait confie l'oiseau e Jacobi, mais nous etions sers que, si l'un des deux complices ignorait oe etait le faucon, celui- le s'appelait Thursby.
Spade approuva sans rien dire.
- N'avez-vous pas essaye de traiter avec lui ?
  - Si, bien ser. Je l'ai vu moi-meme, le soir de sa mort. Wilmer l'avait retrouve sans reussir e decouvrir  oe  habitait  Miss  O'Shaughnessy :
  
Thursby etait extremement mefiant et prenait toujours de minutieuses precautions. Ce soir-le, Wilmer se rendit e son hetel, apprit qu'il etait sorti et l'attendit. Quand Thursby rentra, sans doute apres avoir tue votre associe, Wilmer me l'amena. Il me fut impossible de rien obtenir de lui. Il etait resolu e ne pas trahir la jeune fille. Alors, Wilmer l'a suivi et... il a fait ce qu'il a fait.
- Tout cela paraet plausible, murmura Spade.
Et Jacobi ?
Gutman regarda gravement le detective et dit :
  - C'est Miss O'Shaughnessy qui est seule responsable de la mort du capitaine Jacobi.
  - Oh ! fit la jeune fille, portant la main e sa bouche.
  - Nous verrons ea plus tard, dit Spade d'une voix sourde. Racontez ce qui est arrive.
  - Eh bien, dit Gutman avec un leger sourire, voici : Cairo s'etait mis en rapport avec moi. Je l'avais fait venir apres que les policiers l'eurent releche. Nous decidemes qu'il etait preferable de reunir nos forces. Mr. Cairo est tres perspicace.
  
C'est lui qui a pense e La Paloma. Il s'est souvenu que, e Hong Kong, il avait rencontre ensemble le capitaine Jacobi et Miss O'Shaughnessy. Il avait meme pense, e ce moment-le, qu'elle s'embarquerait sur La Paloma, puis il apprit qu'elle avait retenu sa place sur un bateau plus rapide. Quand il constata que l'arrivee du navire e San Francisco etait annoncee par le journal, il devina ce qui s'etait passe : elle avait confie l'oiseau e Jacobi. Celui-ci ignorait bien entendu de quoi il s'agissait, car Miss O'Shaughnessy est discrete, et il avait consenti e se charger du paquet.
  Il regarda la jeune fille en souriant, se balanea deux fois, puis reprit :
  " Nous allemes tous les trois, Wilmer, Cairo et moi-meme, voir le capitaine, e bord. Miss O'Shaughnessy etait avec lui. L'entrevue fut laborieuse et mouvementee. Finalement, vers minuit, nous reussemes e persuader Miss O'Shaughnessy qu'il etait plus avantageux de traiter et nous quittemes le navire pour nous rendre e mon hetel oe je devais payer et recevoir
  
le faucon. Helas, Mr. Spade, nous aurions de nous mefier, au lieu de nous juger capables de rouler cette femme ! En route, Jacobi, le faucon et la demoiselle nous ont glisse entre les doigts, et j'avoue que ce fut bien joue.
  Spade regarda Brigid dont les grands yeux assombris suppliaient.
  - Vous avez mis le feu au bateau, avant de partir ? demanda-t-il e Gutman.
  - Sans avoir l'intention de le faire, protesta le petit homme. Wilmer avait tente de retrouver le faucon, au cours des negociations qui se poursuivaient dans la cabine, et il a jete des allumettes encore enflammees...
  - Bravo ! fit Spade, nous le ferons aussi condamner pour incendie volontaire. Apres ?
  - Apres, nous avons tente de les retrouver et nous decouvremes enfin l'hetel de Miss O'Shaughnessy. En ecoutant e la porte nous les entendemes aller et venir, e l'interieur, et nous sonnemes. Elle vint demander qui etait le et... nous entendemes une croisee que l'on ouvrait.
  
Wilmer descendit et fit le tour de la maison pour surveiller l'echelle de secours qui permet de quitter l'immeuble en cas d'incendie. Dans le passage, il se trouva nez e nez avec le capitaine qui fuyait, emportant le faucon. La situation etait delicate, mais Wilmer s'en tira tres bien. Il lecha les trois-quarts d'un chargeur dans la poitrine de Jacobi, mais le colosse ne tomba pas, renversa Wilmer et se sauva. C'etait en plein jour, monsieur. Quand Wilmer se releva, un policeman accourait, et le jeune homme dut s'enfuir et nous rejoindre ; ce qu'il fit fort habilement.
  " Cependant Miss O'Shaughnessy nous avait laisse entrer. Nous nous efforeemes de la persuader oui, c'est bien le mot qui convient - de la persuader de nous reveler oe Jacobi emportait le faucon. C'etait chez vous, e condition que le capitaine pet atteindre votre bureau. Alors nous... persuademes, de nouveau, Miss O'Shaughnessy de vous appeler au telephone et de vous attirer hors de chez vous. Malheureusement, tout cela prit trop de temps et...
Le jeune homme, etendu sur le canape, poussa
  
un grognement et se retourna sur le flanc. e plusieurs reprises il ouvrit et referma les yeux. Brigid s'etait levee. Elle recula jusqu'au coin de la piece.
  - ... et, acheva Gutman, vous avez eu le faucon avant que nous ayons pu intervenir.
  Wilmer posa un pied par terre, se releva sur le coude, posa l'autre pied, se mit sur son seant et regarda autour de lui dans la piece. Quand son regard se posa sur Spade, il perdit subitement son expression hebetee.
  Cairo, quittant son fauteuil, marcha vers le jeune homme, le prit aux epaules et lui parla doucement. Wilmer se leva soudain, repoussant le Levantin et fixant de nouveau son regard sur le detective.
  - ecoutez-moi, petit, dit Spade, assis sur la table et balaneant negligemment les jambes, si vous remettez ea, moi aussi. Alors asseyez-vous, ne dites rien et vous tiendrez le coup plus longtemps.
Wilmer  se  tourna  vers  Gutman.  Le  petit
  
homme le considera en souriant doucement :
  - Eh bien, Wilmer, mon gareon, dit-il : je regrette infiniment de vous perdre ; je vous aimais comme mon propre fils, mais l'on peut retrouver un fils... et il n'y a qu'un faucon de Malte !
Spade eclata de rire.
  Cairo se rapprocha du jeune homme pour lui parler e l'oreille. Wilmer se rassit, les yeux fixes sur Gutman. Le Levantin s'assit aupres de lui.
Gutman soupira et dit e Spade :
  - Quand on est jeune il y a des choses que l'on ne peut comprendre.
  Cairo avait passe son bras autour du cou du jeune homme et murmurait e son oreille. Spade adressa un sourire d'intelligence e Gutman, puis s'adressa e Brigid.
  - Si vous pouviez decouvrir quelque chose dans la cuisine, dit-il, vous feriez du cafe. Je ne puis quitter ainsi mes hetes ?
- Oui, dit-elle, se levant.
  
  - Un instant, ma chere, fit le petit homme. Ne croyez-vous pas qu'il vaudrait mieux laisser ici l'enveloppe ? Vous pourriez la tacher.
Brigid interrogea Spade du regard.
  - Elle lui appartient encore, dit le detective d'un air indifferent.
  Elle la retira de l'interieur de son manteau et la tendit e Spade qui la lanea sur les genoux de Gutman.
  - Asseyez-vous dessus, dit-il, si vous avez peur qu'elle disparaisse.
  - Ne vous meprenez pas, Mr. Spade, repondit Gutman d'une voix suave, mais les affaires sont les affaires.
  Il ouvrit l'enveloppe, en tira les billets, les compta et eclata de rire. Son ventre etait agite de soubresauts.
  - Voyez-vous, dit-il, il n'y a plus que neuf billets !
Il les etala sur ses genoux et ses cuisses.
- Il y en avait dix tout e l'heure, reprit-il avec
  
un rire triomphant.
- Eh bien ? demanda Spade e la jeune fille.
  Elle secoua negativement la tete, avec emphase.
  Ses levres bougeaient doucement mais elle ne dit rien. Son visage exprimait la crainte.
  Le detective tendait une main ouverte vers Gutman qui y deposa les billets. Spade compta. Il y en avait neuf. Il les rendit au petit homme et prit les pistolets sur la table. Son visage etait sombre et immobile.
  - Je veux savoir ce qui s'est passe, dit-il. Nous allons - il montra d'un signe de tete la jeune fille, sans la regarder - passer dans la salle de bains. La porte restera ouverte et je me tiendrai tout pres. e moins que vous desiriez sauter du cinquieme etage on ne peut sortir d'ici qu'en passant devant moi.
  - Il est inutile et peu courtois, protesta Gutman de nous traiter ainsi. Vous savez bien que nous desirons rester.
- J'en  saurai  davantage  tout  e  l'heure,  dit
  
tranquillement Spade. Cette farce bouleverse mes projets. J'en veux avoir le ceur net. Ce ne sera pas long. Venez.
Il toucha le coude de la jeune fille.
  Dans la salle de bains, Brigid put enfin parler. Elle posa ses mains sur la poitrine de Spade et approcha son visage du sien.
  - Je n'ai pas pris ce billet, Sam, murmura-t- elle.
  - Je ne le crois pas non plus, mais j'ai besoin d'en etre certain. Deshabillez-vous.
- Vous ne me croyez pas ?
- Non. Deshabillez-vous.
- Non.
  - Bien. Nous allons retourner dans la chambre et je vous deshabillerai.
  Elle recula et porta une main e sa bouche, terrifiee.
- Vous feriez ea ? dit-elle, entre ses doigts.
  - Oui. Il faut que je sache ce qu'est devenu ce billet et ce n'est pas une question de pudeur qui
  
m'arretera.
  - Il ne s'agit pas de ea, dit-elle, se rapprochant de lui. Je ne crains pas de me montrer nue devant vous, mais, pas ainsi. Vous... vous allez tuer quelque chose entre nous.
  - ea m'est egal, dit-il tranquillement. Il faut que je sache oe est passe ce billet. Deshabillez- vous.
  Elle le regarda fixement. Les yeux gris-jaune de Spade ne se detournerent pas. Brigid rougit brusquement puis devint tres pele. Roidie pendant quelques secondes, elle commenea e se deshabiller. Assis sur le bord de la baignoire, il la surveillait sans perdre la porte de vue. Aucun bruit ne venait de la chambre. Elle eta tres vite ses vetements, sans hesiter : ils tombaient e ses pieds. Quand elle fut nue, elle se degagea, d'un pas en arriere, et se tint immobile, fiere, sans embarras.
  Il posa les pistolets sur le siege de la toilette et, face e la porte, il mit un genou en terre et prit l'une apres l'autre les pieces du vetement de Brigid, fouillant des yeux et des doigts. Il ne
  
trouva pas le billet de mille dollars. Alors, il se leva et lui tendit son linge et sa robe.
- Merci, dit-il, je sais, maintenant.
  Il reprit les pistolets et sortit de la salle de bains sans se retourner fermant la porte derriere lui.
  - Vous l'avez retrouve ? demanda Gutman souriant.
  Cairo, assis pres de Wilmer, lanea e Spade un regard interrogateur. Le jeune homme ne bougeait pas. Penche en avant, la tete dans les mains, les coudes aux genoux, il considerait fixement le parquet.
  - Je ne l'ai pas retrouve, dit Spade e Gutman, vous l'avez escamote.
  - Escamote ? dit le petit homme eclatant de rire.
  - Oui, affirma le detective jouant avec les pistolets. Le reconnaissez-vous, ou bien desirez- vous que je vous fouille ?
- Me...
  
  - Au choix, dit Spade ; il n'y a pas d'autre solution.
  Gutman regarda un instant le visage immobile et ferme de Spade, puis eclata de rire.
  - Bon Dieu, monsieur ! s'ecria-t-il, vous en seriez capable.
- Vous avez escamote le billet ?
- Oui.
  Le petit homme tira de la poche de son gilet la coupure froissee et l'aplatit soigneusement sur sa cuisse. Puis, il prit l'enveloppe et joignit le dixieme billet aux neuf autres.
  - Il faut bien s'amuser un peu, dit-il. J'etais curieux de voir comment vous vous tireriez de le. Compliments.
Spade ricana sans amertume.
  - C'est une blague que l'on fait e l'ege de la petite tante, dit-il.
  Brigid O'Shaughnessy, rhabillee, mais sans manteau ni chapeau, sortit de la salle de bains, fit un pas vers la chambre, se ravisa, tourna sur ses
  
talons et marcha vers la cuisine.
  Cairo se rapprocha de Wilmer et murmura e son oreille. L'adolescent haussa les epaules d'un air irrite.
  Spade regarda un instant les pistolets, puis Gutman, et sortit dans le couloir oe il ouvrit une armoire. Il rangea les armes dans une malle, referma l'armoire e clef, mit la clef dans sa poche et s'arreta e la porte de la cuisine.
  Brigid emplissait d'eau le percolateur d'aluminium.
  - Avez-vous trouve quelque chose ? demanda Spade.
  - Oui, fit-elle d'une voix calme, sans lever la tete.
  Elle posa le percolateur sur le feu et marcha vers la porte. Elle rougit ; ses yeux bleus etaient mouilles de larmes.
  - Vous n'auriez pas de faire ea, Sam ! dit-elle doucement.
  - Il fallait bien retrouver ce billet, cherie, murmura-t-il.
  
  Il se pencha, l'embrassa legerement sur les levres, puis retourna dans la chambre.
Gutman, souriant, lui tendit l'enveloppe.
  - Elle sera bientet e vous ; autant la prendre tout de suite, fit-il.
Spade ne la prit pas. Il s'assit.
  - Nous avons le temps, dit-il. Revenons e cette question d'argent. Vous deviez me remettre plus de dix mille dollars.
  - Dix mille dollars, c'est une somme interessante, repondit le petit homme.
  - Vous citez mes propres paroles, dit Spade, mais enfin, ce n'est pas tout l'argent du monde.
  - Non, certes, monsieur, je vous l'accorde, mais c'est une somme interessante, gagnee rapidement, et sans trop de mal.
  - Croyez-vous que tout a ete si facile, dit Spade, haussant les epaules. Peut-etre, mais cela me regarde.
- Certainement, approuva Gutman.
Il ferma e demi les yeux et montra la cuisine
  
d'un signe de tete.
- Vous partagez avec elle ? murmura-t-il.
  - Cela aussi ne regarde que moi, repondit le detective.
  - Certainement, repeta le petit homme, mais... je voudrais vous donner un conseil.
- Allez.
  - Je pense que vous lui remettrez une partie de la somme ; si cette partie ne correspond pas e ce qu'elle esperait, mefiez-vous !
  Une lueur moqueuse s'alluma dans les yeux de Spade.
- Elle est mauvaise ? demanda-t-il.
- Bien pis ! repliqua Gutman.
  Le detective sourit et se mit e rouler une cigarette.
  Cairo murmurait toujours e l'oreille de Wilmer ; il avait passe un bras autour des epaules du jeune homme. Brusquement, celui-ci repoussa le Levantin et se tourna pour lui faire face. Son visage exprimait la colere et le degoet. Il serra le
  
poing et frappa Cairo e la bouche. Le Levantin poussa un cri aigu de femme et recula e l'autre extremite du canape. Il tira un mouchoir de soie de sa poche et le porta e ses levres. Quand il le retira, il etait tache de sang.
  - Foutez-moi la paix ! ricana Wilmer qui prit sa tete entre ses mains et, les coudes aux genoux, se remit e regarder ses pieds.
  Une odeur lourde de chypre s'etait repandue dans la piece.
  Brigid, attiree par le cri de Cairo, se tenait debout sur le seuil de la porte. Spade lui montra du doigt les deux hommes.
  - L'amour parfait ! ricana-t-il. Quand mange- t-on ?
  - Tout de suite, dit-elle, tournant sur ses talons et regagnant la cuisine.
Spade alluma sa cigarette et dit e Gutman :
- Reparlons un peu d'argent.
  - Avec plaisir, monsieur, mais laissez-moi vous dire tout de suite que je ne puis disposer en ce moment de plus de dix mille dollars.
  
  - C'est vingt mille que je devrais toucher, dit le detective.
  - Je vous les paierais de bon ceur, mais je ne dispose pas d'un cent de plus. Bien entendu, ceci ne constitue que le premier versement. Plus tard...
  - Je sais, interrompit Spade en riant, je sais que vous me verserez plus tard des millions, mais restons-en au premier paiement. Quinze mille ?
Gutman sourit, hochant la tete.
  - Mr. Spade, je vous ai dit tres franchement, et je vous donne ma parole d'honneur que je n'ai pas un cent de plus.
- Vous  avez  dit  " franchement ",  mais  pas
" positivement ", insista le detective.
  - Alors, positivement, dit le petit homme en riant.
- Enfin, soupira Spade, donnez toujours.
  Il prit l'enveloppe, compta les billets et les plaea dans sa poche comme Brigid entrait, portant un plateau.
  
  Wilmer refusa de rien prendre. Cairo accepta une tasse de cafe. Brigid, Gutman et Spade mangerent de bon appetit les eufs brouilles, le bacon, les toasts et la marmelade que la jeune fille avait prepares.
  Ils burent chacun deux ou trois tasses de cafe et s'installerent pour passer le reste de la nuit.
  Gutman alluma un cigare et ouvrit " Les Causes Criminelles Celebres ". Par intervalles, il eclatait de rire ou commentait un passage interessant. Cairo, un mouchoir sur les levres, boudait e l'extremite du canape. Wilmer demeura immobile, la tete dans les mains, jusque vers quatre heures. Alors il s'etendit, les pieds du cete de Cairo, et s'endormit. Brigid, dans le fauteuil, somnolait, ecoutait les commentaires de Gutman ou causait avec Spade de choses insignifiantes.
  Le detective roulait et fumait des cigarettes. Il ne pouvait rester longtemps immobile, il allait et venait, sans hete et sans nervosite. Tantet assis sur le bras du fauteuil de Brigid, ou sur le parquet e ses pieds, ou sur une chaise, il demeurait eveille, gai, plein de confiance.
  
  e cinq heures et demie, il alla dans la cuisine faire du cafe. Une demi-heure plus tard Wilmer s'eveilla et s'assit en beillant. Gutman regarda sa montre.
  - Pouvez-vous l'avoir maintenant ? demanda- t-il.
- Accordez-moi encore une heure. Gutman fit oui de la tete et reprit son livre.
  e sept heures, Spade decrocha le recepteur du telephone et appela le numero d'Effie Perine.
  - Alle, Mrs Perine ? Ici Mr. Spade. Puis-je parler e Effie, s'il vous plaet ?... Oui... merci... Alle, petite fille, pardon de te faire lever ainsi un dimanche... Oui, voici. Va e la poste, ouvre notre boete postale ; elle contient une enveloppe dont j'ai moi-meme ecrit l'adresse. e l'interieur, tu trouveras un bulletin de consigne, pour la gare de Pickwick. C'est le paquet d'hier. Prends-le, apporte-le moi... Oui, ici, chez moi. Oui, en vitesse. Tu es un ange. Au revoir !
  Le timbre resonna e huit heures moins dix, Spade  se  leva  pour  presser  le  bouton  qui
  
commandait l'ouverture de la porte du rez-de- chaussee. Gutman posa son livre.
  - Voyez-vous un inconvenient e ce que je vous accompagne jusqu'e la porte ? demanda-t-il.
- Aucun, dit le detective.
  Gutman le suivit dans le couloir et Spade ouvrit la porte. Effie Perine sortait de l'ascenseur. Elle portait le paquet sous le bras. Son visage enfantin etait gai. Elle fit quelques pas rapides, jeta un regard bref sur Gutman, sourit e Spade et lui remit le paquet.
  - Merci, petite fille, dit-il, et pardonnez-moi d'avoir geche votre journee de repos.
  - Ce n'est pas la premiere fois, repondit-elle en riant, puis, quand elle comprit qu'il n'insisterait pas pour qu'elle entret : c'est tout ? fit-elle.
- C'est tout, merci, au revoir.
  Elle tourna le dos et regagna l'ascenseur. Spade referma la porte et marcha rapidement vers la chambre. Il posa le paquet sur la table. Le visage de Gutman etait cramoisi et ses joues
  
tremblaient. Cairo et Brigid s'etaient rapproches. Wilmer, debout, demeurait pres du sofa.
Le detective fit un pas en arriere et dit : - Le voici !
  Les doigts epais de Gutman firent bon marche de la ficelle et du papier. Presque immediatement, l'oiseau noir fut dans ses mains.
- Ah, fit-il, eperdu, apres dix-sept ans ! Ses yeux etaient humides.
  Tous respiraient tres fort. L'atmosphere epaisse de la piece etait lourde de fumee de tabac refroidie.
  Gutman posa le faucon sur la table et fouilla dans sa poche.
  - C'est bien ea, dit-il, mais nous allons nous en assurer.
  Des gouttes de sueur perlaient sur ses joues. Ses doigts tremblaient quand il ouvrit un petit canif e manche d'or.
  Cairo et Brigid etaient pres de lui, de chaque cete. Spade avait fait quelques pas en arriere. Il
  
surveillait e la fois le groupe et Wilmer.
  Le petit homme retourna l'oiseau noir et entama la statuette avec la lame de son canif, soulevant de menus copeaux d'email enroules, decouvrant le metal noirci. L'acier mordit le metal, eta une lamelle fine, laissant voir une trace fraeche et blafarde, de la couleur terne du plomb.
  La respiration de Gutman siffla. Le sang lui monta au front et aux joues. Il retourna l'oiseau et entama la tete, decouvrant aussi du plomb. Alors, il lecha la statuette et le canif et se tourna vers Spade.
- Il est faux ! dit-il d'une voix rauque.
  Le visage du detective s'assombrit. Il hocha lentement la tete, mais, en un geste vif, il avait saisi le poignet de Brigid. Il tira la jeune fille en avant, lui prit le menton, lui relevant brutalement la tete.
  - Allons, ricana-t-il, assez plaisante. Parlez maintenant !
  - Non, Sam, non ! cria-t-elle. C'est celui de Kemidov, je jure...
  
Joel Cairo se glissa entre Spade et Gutman.
  - Mais oui, cria-t-il, c'est le Russe ! J'aurais de me mefier ! Nous l'avons pris pour un sot et il s'est joue de nous.
  Des larmes coulaient sur les joues du Levantin.
  - C'est votre faute ! dit-il e Gutman. Si vous n'aviez pas tente de l'acheter, imbecile ! cela ne serait pas arrive ! Il a eu le temps de faire fondre un double. C'est pour cette raison qu'il a ete si facile de le voler.
  Il prit sa tete entre ses mains et se mit e pleurer.
  Gutman demeurait stupide, bouche bee, battant des paupieres. Soudain, il sursauta et parut recouvrer son sang-froid.
  - Doucement, doucement ! dit-il ; il est inutile de dramatiser la chose. Tout le monde peut se tromper et je suis puni le premier. Oui, c'est certainement le Russe qui nous a roules. Nous n'allons pourtant pas verser des larmes et nous couvrir reciproquement d'injures. Mieux vaut - il
  
eut un sourire angelique - retourner e Constantinople.
Cairo leva la tete. Ses gros yeux saillaient.
  - Vous allez... begaya-t-il, si ahuri qu'il ne put continuer.
  Gutman se frotta les mains. Ses petits yeux noirs luisaient. Sa voix ronronnait.
  - Je cherche et je desire le faucon depuis dix- sept ans, dit-il. Un an de plus ou de moins !
- Je vous accompagne, s'ecria le Levantin.
  Spade lecha brusquement le poignet de Brigid et se retourna. Wilmer avait disparu. Le detective alla dans le couloir : la porte qui donnait sur le palier etait ouverte. Spade fit une grimace, repoussa le battant et revint dans la chambre. Appuye au cadre de la porte, il regarda Gutman et Cairo, puis, imitant le ronronnement du petit homme, il dit :
- En voile des voleurs e la manque ! Gutman se mit e rire.
- En effet, dit-il, il n'y a pas de quoi se vanter,
  
monsieur, mais nous sommes le, bien vivants et decides e continuer.
  Il tendit sa main gauche ouverte, la paume en l'air.
  - Je suis oblige de vous redemander l'enveloppe, monsieur, dit-il.
Spade ne bougea pas.
  - J'ai tenu ma promesse, protesta-t-il, vous avez l'oiseau. S'il est faux, tant pis pour vous.
  - Allons, allons, fit Gutman, d'un ton persuasif, nous nous sommes trompes et je ne puis etre seul e en supporter les consequences.
  Il porta en avant sa main droite qu'il avait gardee derriere le dos. Elle serrait un minuscule pistolet grave, e la crosse de nacre.
  - Je suis oblige de vous redemander l'enveloppe, repeta-t-il doucement.
  Le visage de Spade ne changea pas d'expression. Il haussa les epaules, tira l'enveloppe de sa poche, la tendit e Gutman, puis, se ravisant soudain, il l'ouvrit et prit un billet de mille dollars.
  
- Pour mes frais et la perte de temps, dit-il.
  Le petit homme hesita, haussa pareillement les epaules et accepta l'enveloppe.
  - Maintenant, monsieur, dit-il, nous allons nous separer, e moins que vous consentiez e nous accompagner e Constantinople. Non ? Franchement, monsieur, j'aurais aime vous compter au nombre de mes collaborateurs. Vous etes un homme plein de ressources, courageux et... raisonnable. C'est pourquoi je sais que vous ne revelerez aucun des details de cette affaire, d'autant que vous partageriez avec nous les inconvenients qui pourraient resulter d'une indiscretion.
- Je comprends, dit Spade.
  - J'en etais ser. Je suis ser aussi que vous vous arrangerez avec la police sans lui livrer une victime.
- Je m'arrangerai, dit Spade.
  - Eh bien, monsieur, les adieux les plus brefs sont  les  plus  sinceres.  Adieu.  Adieu,  Miss
  
O'Shaughnessy. Je vous laisse l'oiseau rare en souvenir de notre collaboration.
  


XX

  Apres que la porte de l'appartement se fut refermee sur Casper Gutman et Joel Cairo, Spade demeura plusieurs minutes immobile, considerant fixement le bouton de la porte de la chambre. Ses yeux etaient assombris sous son front plisse. Deux sillons profonds, pres de la racine du nez, creusaient son visage. Ses levres protuberantes dessinaient une moue. Il les serra brusquement en V, et se dirigea vers le telephone, ignorant la presence de Brigid O'Shaughnessy qui, debout pres de la table, jetait sur lui, par intervalles, de longs regards inquiets.
Il prit le recepteur et demanda un numero.
  - Alle ? Je voudrais parler au sergent Polhaus... Samuel Spade...
  Il regardait droit devant soi, attendant la reponse.
  
  - Alle, Tom ? J'ai quelque chose pour toi... Oui. Voici : Thursby et Jacobi ont ete tues par un gosse qui s'appelle Wilmer Cook. (Il decrivit le jeune homme). Il est au service d'un certain Casper Gutman. (Il decrivit Gutman). Cairo, le type que tu as vu chez moi est avec eux... Oui... Gutman est e l'hetel Alexandria, appartement 12 C, s'il n'a pas encore file ! Ils sortent d'ici. Remue-toi. Cependant, je ne crois pas qu'ils s'attendent e etre arretes... Il y a une jeune fille aussi. (Il decrivit Rhea Gutman). Prends des precautions en arretant le gosse ; il appuie facilement sur la gechette... Oui. J'ai ici les automatiques avec lesquels il a descendu les deux hommes... Entendu. En vitesse ! Bonne chance.
  Spade raccrocha lentement, passa sa langue sur ses levres seches et regarda ses mains, dont les paumes etaient humides. Il respira profondement. Ses yeux luisaient. Il tourna sur ses talons et fit trois pas rapides vers l'interieur de la piece.
  Brigid sursauta, surprise, et poussa un cri qui s'acheva en un rire etouffe.
  
  Le detective, tout pres d'elle, la dominait de sa haute taille. Il souriait froidement, le regard durci.
  - Ils parleront, dit-il, ils parleront de nous. Nous sommes assis sur une caisse de dynamite. Il nous reste quelques minutes pour preparer notre histoire. Parlez. Vite ! Gutman vous avait envoyee e Constantinople, avec Cairo ?
  Elle hesitait, mordant sa levre inferieure. Il lui mit une main sur l'epaule.
  - Parlez, bon Dieu ! fit-il. Je suis aussi compromis que vous ! Parlez ! Il vous a envoyee e Constantinople ?
  - Oui. J'y ai rencontre Joe... je lui ai demande de m'aider...
- e prendre le faucon e Kemidov ?
- Oui.
- Pour Gutman ?
  Elle hesita de nouveau, puis se troubla sous le regard impitoyable de Spade.
  - Non, murmura-t-elle, nous pensions le garder.
  
- Apres ?
  - Apres, j'ai eu peur que Joe me trahet... et j'ai demande e Floyd Thursby de m'aider.
- Il l'a fait. Apres ?
  - Apres, nous avons eu le faucon et nous sommes partis pour Hong-Kong.
  - Avec Cairo ? Ou bien l'aviez-vous deje leche ?
  - Il etait reste e Constantinople, en prison - une histoire de faux cheque.
- Une histoire que vous aviez arrangee ?
- Oui, murmura-t-elle, un peu genee.
  - Bien. Vous etes donc e Hong-Kong, avec Thursby et l'oiseau. Alors ?
  - Alors, je ne savais encore si je pouvais faire confiance e Floyd. Je pensai qu'il serait plus ser... je fis la connaissance de Jacobi ; je savais que son bateau venait ici. Je lui demandai de se charger d'un paquet. Je craignais que Thursby me trahet ; ou que Joe, ou quelqu'un travaillant pour Gutman, se trouvet e bord du navire qui nous
  
amenait...
- Bon. Vous avez pris ce paquebot rapide.
Apres ?
  - Apres, j'ai pris peur en songeant que Gutman etait tres puissant, qu'il avait des relations partout, qu'il etait e New-York oe il pourrait apprendre notre venue et accourir e San- Francisco. Il l'a fait. Je n'en etais pas sere en arrivant. Je craignais qu'il me retrouvet ou qu'il negociet avec Thursby. C'est pour cela que je suis venue vous demander de surveiller Floyd...
  - Vous mentez ! coupa Spade. Vous teniez Thursby et vous le teniez bien. Cet homme avait un cete faible : les femmes. Il a ete pris deux fois, e cause d'une femme. Ces gens-le ne changent jamais, et vous le teniez bien !
Elle rougit, le regarda timidement.
  - Vous vouliez, reprit-il, vous debarrasser de lui avant l'arrivee de Jacobi. Quel etait votre plan, parlez ?
  - Je savais qu'il avait quitte l'Amerique pour accompagner un joueur parti avec l'argent de ses
  
amis. Alors, j'ai pense que, s'il se sentait surveille, il prendrait peur et s'en irait. Je ne pensais pas...
  - Vous l'avez prevenu qu'il etait file, interrompit Spade. Miles n'etait pas tres fort, mais assez malin pour ne pas etre decouvert le premier jour.
  - Oui, je l'ai prevenu, quand nous sommes sortis ensemble, Sam, gemit-elle. Je ne l'aurais pas fait si j'avais pense que Floyd pet le tuer.
  Spade sourit, des levres seulement, decouvrant ses dents de loup, mais son regard demeurait froid et dur.
  - Vous aviez raison de penser qu'il ne le tuerait pas, cherie, dit-il.
Elle leva vers lui son visage etonne.
  - Thursby n'a pas tue Miles, ajouta le detective.
  L'incredulite se mela e l'etonnement sur le visage de Brigid.
  - Miles n'etait pas tres intelligent, c'est entendu,  reprit  Spade,  mais  il  avait  trop
  
d'experience pour se laisser approcher par l'homme qu'il filait, dans une ruelle obscure, le pardessus boutonne et l'automatique au cran de serete dans la poche-revolver. ea, c'est impossible ! Thursby ne pouvait ni attirer ni pousser Miles dans cette ruelle.
  Il mouilla de la langue l'interieur de ses levres et sourit tendrement en regardant la jeune fille.
  - Mais, reprit-il, il serait volontiers alle dans une ruelle deserte... avec vous, cherie ! Vous etiez sa cliente, il n'avait pas de raison de se mefier. Si vous etiez revenue vers lui, si vous lui aviez demande de vous accompagner dans la ruelle sombre, il aurait accepte. Il etait juste assez gourde pour ea ! Il vous aurait regardee, de la tete aux pieds, il se serait passe la langue sur les levres, en souriant : un large sourire, d'une oreille e l'autre. Vous auriez pu vous tenir pres de lui, tres pres, et lui faire un beau petit trou dans les cetes avec le revolver que Thursby vous avait passe.
  Brigid O'Shaughnessy recula et ne s'arreta que contre le bord de la table. Elle regarda Spade
  
d'un air terrifie et cria :
  - Non, Sam, non ! Ne dites pas ea ! Vous savez que ce n'est pas vrai ! Vous savez...
  - Assez ! coupa-t-il, regardant sa montre. Dans quelques minutes la police sera ici. Je vous repete que nous sommes assis sur une caisse de dynamite. Parlez !
Elle passa une main sur son front.
  - Oh ! gemit-elle, pourquoi m'accusez-vous d'une...
  - Assez ! cria-t-il, d'une voix impatiente. Ce n'est pas le moment de jouer e la petite oie blanche. ecoutez-moi. Nous sommes assis au pied de la potence. Parlez !
Il l'avait prise aux poignets.
  - Comment... comment... savez-vous ?... begaya-t-elle, tandis qu'il souriait et passait sa langue sur ses levres.
  - Je le connaissais, ricana-t-il. Pourquoi l'avez-vous tue ?
Elle degagea ses poignets et, passant ses bras
  
autour du cou de Spade, elle abaissa la tete du detective jusqu'e ce que leurs levres fussent sur le point de se toucher. Elle avait colle son corps contre le sien, des genoux e la poitrine. Il l'etreignit.
  - Je ne voulais pas le tuer, tout d'abord ! dit- elle d'une voix qui chevrotait. Mais, quand j'ai vu que Floyd n'avait pas peur...
Spade lui tapota l'epaule du plat de la main.
  - Vous mentez, dit-il. Vous nous aviez demande de nous occuper personnellement de cette filature - l'un ou l'autre. Vous desiriez etre sere que l'homme qui suivrait Thursby vous connaetrait. Vous avez demande le revolver e Thursby. Vous aviez, depuis plusieurs jours, retenu un appartement au Coronet ; vos bagages y etaient. Quand j'ai visite l'appartement, j'ai trouve un reeu vieux d'une semaine.
  Elle avala un peu de salive, avec difficulte, et dit humblement :
  - Oui, j'ai menti, Sam ! J'avais l'intention de le tuer si Floyd... Je ne veux pas vous dire ea en
  
vous regardant, Sam !
  Elle attira la tete de Spade, mit sa joue contre la sienne, et murmura e son oreille :
  - Je savais que Floyd n'avait pas peur, mais je pensais que, s'il se voyait file, il n'hesiterait pas... Je ne puis pas le dire, Sam !
Elle sanglotait, accrochee e son cou.
  - Vous avez pense que Floyd l'attaquerait et que l'un des deux serait tue. Si c'etait Thursby, vous etiez delivree. Si c'etait Miles, vous vous arrangiez pour que Floyd fet arrete. C'est ea ?
- Presque.
  - Quand vous avez compris que Thursby ne reagirait pas, vous lui avez emprunte le revolver et vous avez agi seule. C'est ea ?
- Oui, pas tout e fait !
  - Pas tout e fait, mais presque, hein ? Vous y aviez songe depuis longtemps, certaine que Thursby serait accuse de meurtre.
  - Je... je croyais qu'on le garderait en prison assez longtemps pour permettre e Jacobi d'arriver
  
avec le faucon et...
  - Et vous ignoriez alors que Gutman vous cherchait ! Sinon, vous auriez conserve votre defenseur ! Vous aviez besoin d'un autre protecteur et vous avez pense e moi. C'est ea ?
  - Oui, mais... oh, cheri ! ce n'est pas seulement ea. Je serais revenue e vous quand meme. J'ai bien senti, dans mon ceur, la premiere fois que je vous ai vu...
  - Cherie ! coupa Spade d'une voix tendre. Enfin, si le jury n'est pas trop dur, vous sortirez de la prison de San-Quentin dans une vingtaine d'annees et vous viendrez me retrouver !
  Elle s'ecarta et le regarda sans comprendre. Il etait tres pele.
  - J'espere bien que l'on ne vous pendra pas, dit-il tendrement. Avec un si joli cou !
  Il lui caressa le haut de la gorge du bout des doigts.
  Elle bondit en arriere, acculee e la table et se pencha en avant, les mains croisees sur la poitrine,  les  yeux  hagards.  Sa  bouche  seche
  
s'ouvrait et se fermait. Elle dit peniblement, d'une voix rauque :
- Vous n'allez pas...
Elle ne put achever sa phrase.
  Le visage de Spade etait devenu jaunetre. Sa bouche etait tendue en un sourire force. Sa voix etait douce.
  - Je vais vous livrer e la police, dit-il. Vous vous en tirerez, je crois, avec vingt ans de prison, mon ange. Je vous attendrai. Si l'on vous pend, je ne vous oublierai jamais.
  Elle baissa les bras et se tint toute droite. Une lueur de doute couvait dans son regard. Elle sourit.
  - Ne dites pas cela, Sam, meme en plaisantant. J'ai eu tres peur. J'ai cru que vous parliez serieusement !
  Elle s'interrompit et le regarda avidement. Les muscles de ses joues et de ses levres tressautaient spasmodiquement. La peur se leva dans ses yeux.
- Quoi... Sam ?
  
  Elle croisa de nouveau les mains sur sa gorge et baissa les epaules. Spade se mit e rire. Son visage cireux etait mouille de sueur. Il souriait encore, peniblement, mais sa voix perdait sa douceur.
  - Pas de betises, dit-il, d'un ton rauque. Il faut que l'un de nous deux y passe. On me pendrait... et l'on aura pitie de vous.
  - Mais, Sam, c'est impossible ! Apres ce que nous avons ete l'un pour l'autre ! Vous ne pouvez pas...
- Avec ea !
  - Vous vous etes joue de moi ! s'ecria-t-elle, disant que vous m'aimiez. C'etait un piege. Vous ne m'aimiez pas !
- Si, dit-il. Et apres ?
  Les muscles de ses joues etaient tendus et durs, figes en un sourire inhumain.
- Je ne m'appelle ni Thursby, ni Jacobi, dit-il.
Je ne suis pas une poire.
  - Ce n'est pas juste, cria-t-elle, les yeux soudain emplis de larmes. Vous savez que c'est
  
faux ! Vous n'avez pas le droit...
  - Avec ea ! repeta-t-il. Vous etes venue dans mon lit pour eviter de repondre e mes questions. Vous m'avez attire hier chez Gutman. Vous m'attendiez, le soir, pour m'amener ici. Vous etiez dans mes bras quand j'ai ouvert la porte. Meme si j'avais eu un automatique j'etais incapable de me defendre. S'ils ne vous ont pas emmenee avec eux, c'est que Gutman est trop intelligent pour se fier e vous, et qu'il espere bien que je ne parlerai pas, de peur de vous compromettre.
  Brigid essuya ses larmes, fit un pas vers lui et le regarda dans les yeux, fierement.
  - Vous m'avez appelee menteuse, dit-elle. C'est vous qui mentez. Vous mentez si vous pretendez ignorer, dans le fond de votre ceur, que je vous aime.
  Il s'inclina, tres raide. Ses prunelles s'injecterent de sang, mais son visage cireux et souriant n'avait pas change d'expression.
- Peut-etre, fit-il. Et apres ? Dois-je vous faire
  
confiance, apres le sort que vous avez reserve e Thursby, e Miles, que vous avez tue de sang- froid, comme on chasse une mouche, uniquement pour faire arreter votre complice ? Vous qui avez trahi Gutman, Cairo, Thursby : un, deux, trois ? Vous qui n'avez jamais ete sincere avec moi pendant plus de cinq minutes ? Non, cherie. Je n'aurais pas confiance en vous, meme si c'etait possible. Pourquoi ?
  - Pourquoi ? repondit-elle sans baisser les yeux, d'une voix ferme. Si vous vous etes joue de moi, si vous ne m'aimez pas, il n'y a pas de reponse e votre question. Si vous m'aimiez il n'en existerait pas non plus.
  Le sourire de Spade s'etait transforme en une penible grimace. Il toussota.
- Les discours sont inutiles, maintenant, dit-il.
  Il posa sur l'epaule de Brigid une main qui tremblait.
  - Aime qui veut, murmura-t-il. Je ne veux pas etre la poire. Je ne veux pas succeder e Thursby et Dieu sait combien d'autres. Vous avez tue
  
Miles. Il faut payer. J'aurais peut-etre reussi e vous epargner cela, mais il est trop tard maintenant.
- Laissez-moi partir, dit-elle, dans un souffle.
  - Non. Si je ne vous livre pas e la police, c'est moi qui payerai. Je ne suis pas une poire.
  - Ne parlez pas ainsi, Sam, dit-elle, prenant la main du detective et l'appuyant contre sa joue. Mr. Archer n'etait que votre associe...
  - Miles, interrompit Spade d'une voix rauque, etait un salaud. Je m'en suis apereu des les premieres semaines de notre association dont j'attendais impatiemment la fin. En le tuant vous ne m'avez fait aucun mal.
- Alors ?
  Spade retira sa main. Il ne souriait plus. Son visage couvert de sueur, sillonne de rides, s'etait ferme. Ses yeux luisaient.
  - ecoutez-moi, dit-il. Vous ne comprenez pas, mais je vais tout de meme vous expliquer la chose encore une fois. Quand l'associe d'un homme  est  assassine,  son  partenaire  doit
  
s'efforcer de retrouver l'assassin. Que l'associe ait ete ceci ou cela, ea n'a aucune importance ; il etait votre associe et il faut agir. De plus, nous etions detectives. Laisser echapper le criminel, c'est desastreux dans notre profession, desastreux pour toute la corporation des detectives. Troisiemement, je demeure detective. Me demander de ne pas livrer un coupable e la police, c'est comme si l'on demandait e un chien de prendre un lapin pour le relecher aussitet. Cela arrive, bien ser, mais ce n'est pas naturel. La seule faeon que j'avais de vous laisser filer, c'etait de ne pas denoncer les trois autres. C'est...
  - Vous ne parlez pas serieusement ! coupa Brigid. Ces raisons ne suffisent pas pour...
  - Attendez. Vous parlerez quand j'aurai fini. Quatriemement : si je vous laisse aller, c'est moi que l'on accusera. Cinquiemement : si je vous faisais confiance, vous me tiendriez e votre merci par cet acte de complicite. Voile cinq raisons. La sixieme ? Sachant que je puis vous denoncer, vous n'hesiteriez pas, e l'occasion, e me faire un joli petit trou dans les cetes. La septieme ? Je
  
n'accepte pas, meme e cent contre un, la possibilite d'etre considere comme une poire. La huitieme ? Mais c'est suffisant. Empilez tout cela dans un plateau de la balance. Il y en a qui ne pesent pas lourd, c'est entendu, mais il y a le nombre. Dans l'autre plateau, qu'avons-nous ? Vous m'aimez - ce n'est pas ser, et je vous aime,
- ce n'est pas ser non plus !
  - Vous devriez savoir si vous m'aimez, murmura-t-elle.
  - Non. Certes, il est facile de s'emballer sur une femme comme vous !
  Il la regarda avidement de la tete aux pieds et ses yeux revinrent se poser sur ceux de la jeune fille.
  - Supposons que je sois emballe, reprit-il. Et apres ? ea durerait combien ? un mois ? ea m'est deje arrive, avec d'autres femmes. En tout cas, je passerais pour une poire et je serais condamne e votre place. Oui, je sais, si je vous livre, ea me fera beaucoup de peine ; je passerai quelques tres mauvaises nuits, - mais ea se tassera. ecoutez- moi.
  
Il la prit aux epaules.
  - Si tout cela ne vous suffit pas, dit-il, penche sur elle, n'en parlons plus et voici une raison qui vaut toutes les autres. Je ne veux pas, parce que mon etre tout entier me pousse e vouloir, e ceder, quelles que puissent etre les consequences, et parce que vous vous attendez e me voir flancher, comme les autres !
Il releva ses mains et laissa tomber ses bras.
Elle l'attira de nouveau contre elle.
  - Regardez-moi, dit-elle, et parlez franchement. M'auriez-vous traitee ainsi, si le faucon eet ete authentique, si vous aviez reeu les sommes promises ?
  - Cela n'a plus d'importance maintenant, repondit-il. Ne croyez pas, d'ailleurs, que je sois aussi epre au gain que je le parais. Pareille reputation est excellente en affaires.
  Elle le regarda sans rien dire. Il haussa legerement les epaules.
  - D'autre part, ajouta-t-il, cet argent aurait pese dans l'autre plateau de la balance, celui qui
  
vous condamne.
  - Si vous m'aimiez, reprit-elle, son visage contre le sien, les levres entrouvertes, si vous m'aimiez, cela emporterait tout.
  Il serra les dents et sa reponse fut presque inintelligible.
- Je ne veux pas etre une poire !
  Elle posa ses levres humides sur celles de Spade et se serra doucement contre lui. Elle etait dans ses bras quand le timbre de la porte resonna.

  Spade, un bras autour des epaules de Brigid, ouvrit la porte du couloir. Dundy et Polhaus etaient le, avec deux autres policiers.
- Hello, Tom, dit Spade. Ils sont pris ?
- Oui.
- Bravo. Entrez. En voici une autre pour vous. Il poussa Brigid en avant.
  - Elle a tue Miles. J'ai des pieces e conviction e vous remettre : les pistolets de Wilmer Cook, celui de Cairo, une statuette qui est cause de tout,
  
et un billet de mille dollars qui devait payer mon silence.
  Il regarda Dundy, les sourcils fronces, se pencha pour examiner le visage du lieutenant et eclata de rire.
  - Qu'est-ce qu'il a, ton copain, Tom ? demanda-t-il. Il a l'air deeu. Ah, je comprends ! En entendant l'histoire de Gutman, il a cru qu'il me tenait, cette fois !
  - ea va, ea va, Sam ! grommela Tom, embarrasse.
  - Avec ea ! insista Spade. Il avait l'eau e la bouche en venant ici. Vous devriez pourtant me connaetre un peu mieux et penser que je travaillais pour vous.
  - ea va, ea va, reprit Tom, louchant vers son superieur. Ce n'est pas Gutman qui a parle, mais Cairo. Gutman est mort. Le gosse venait de le tuer quand nous sommes arrives.
  - Il aurait de se mefier, murmura Spade, hochant la tete.
  
  Effie Perine lisait le journal, assise dans le fauteuil de Spade quand le detective arriva, le lundi matin, un peu apres neuf heures.
- Bonjour, petite fille ! dit-il.
  - Est-ce que... ce que raconte... le journal... est vrai ? demanda-t-elle.
- Oui, mademoiselle.
  Il posa son chapeau sur le bureau et s'assit. Son visage etait gris, mais apaise ; les yeux encore injectes de sang, etaient clairs.
La jeune fille le regardait, la bouche pincee. Il leva la tete, et dit, d'un air moqueur :
  - ea fera une fois de plus que ton intuition feminine n'aura servi e rien, petite fille !
- Tu as ose faire ea, Sam ? dit-elle. Il fit oui de la tete.
- Ton Sam est detective, repondit-il.
  Il la prit par la taille, appuyant sa main ouverte contre la hanche d'Effie.
- Elle a tue Miles, cherie. Comme ea ! (Il fit
  
claquer ses doigts).
Elle le repoussa brusquement.
  - Ne me touche pas, cria-t-elle. Je sais, je sais que tu as raison, mais ne me touche pas - pas maintenant !
  Le visage de Spade devint aussi pele que son col immacule.
  Quelqu'un frappa e la porte exterieure. Effie se precipita, tirant la porte du bureau prive derriere elle. Quand elle revint, elle la referma soigneusement.
- C'est Iva, dit-elle e voix basse.
  Spade, les yeux baisses, regardait son buvard. Il fit oui de la tete, imperceptiblement, et frissonna.
- Qu'elle entre ! dit-il.
  

     





Cet ouvrage est le 146e publie
dans la collection Classiques du 20e siecle
par la Bibliotheque electronique du Quebec.


La Bibliotheque electronique du Quebec
est la propriete exclusive de Jean-Yves Dupuis.


