
       
Agatha Christie





Le crime de l'Orient-Express
(Murder on the Orient-Express)
1933





      
PREMIeRE PARTIE LES FAITS

I

UN VOYAGEUR DE MARQUE SUR LE
" TAURUS-EXPRESS "


    e cinq heures du matin, en gare d'Alep, stationnait le train designe sous le nom pompeux de " Taurus-Express ". Il comprenait un wagon- restaurant, un sleeping-car et deux autres voitures.
    Devant le marchepied du sleeping-car, un jeune lieutenant franeais, en uniforme elegant, couvert d'un epais manteau, conversait avec un petit homme emmitoufle jusqu'aux oreilles et dont on n'apercevait que le bout du nez rouge et deux fortes moustaches relevees en croc.
    Par ce froid glacial, accompagner au train un etranger d'importance n'offrait rien d'enviable, mais le lieutenant Dubosc s'acquittait de cette corvee avec une bonne grece parfaite et prodiguait au voyageur des amabilites en un langage des plus cheties. Le jeune officier ne savait pas au juste de quoi il s'agissait. De vagues rumeurs avaient circule dans la garnison. Le general - son general - s'etait montre pendant quelques jours d'humeur massacrante, jusqu'e l'arrivee de ce Belge qui, paraet-il, avait fait tout expres pour cette occasion - quelle occasion !... - le voyage d'Angleterre en Syrie. Apres une semaine ecoulee dans une atmosphere des plus tendues, les evenements s'etaient precipites : un officier avait demissionne, un personnage occupant des fonctions civiles avait ete rappele par son gouvernement. Puis les visages anxieux s'etaient rasserenes et certains reglements rigoureux s'etaient peu e peu releches ; enfin, le general - le general du lieutenant Dubosc - avait retrouve sa bonne humeur.
    Dubosc avait surpris quelques bribes de conversation entre son chef et l'etranger.
    - Mon cher, disait le vieux general d'une voix emue, vous avez eclairci une affaire penible et evite de graves complications ! Comment vous remercier de votre empressement e repondre e mon appel ?
    
    e quoi l'etranger (M. Hercule Poirot, pour l'appeler par son nom) avait fait une reponse adequate oe entrait cette phrase :
- Je ne saurais oublier, mon general, qu'un jour vous m'avez sauve la
vie.
Le general, ne voulant pas etre en reste de cordialite avec son
interlocuteur, avait desavoue le merite de ce lointain service. Apres de nouvelles phrases imprecises oe revenaient e tour de rele les mots " France, Belgique, gloire, honneur " et autres vocables de la meme famille, ils s'etaient donne l'accolade et s'etaient separes.
    En ce qui concernait le fond meme de l'histoire, le lieutenant Dubosc demeurait dans une ignorance complete. La mission lui etait echue d'accompagner M. Poirot au train et il s'en acquittait avec tout le zele et le tact d'un jeune officier digne de la brillante carriere qui s'ouvrait devant lui.
    - C'est aujourd'hui dimanche, dit le lieutenant Dubosc. Demain soir, lundi, vous arriverez e Stamboul.
    Ce n'etait pas la premiere fois qu'il faisait cette observation. Les memes propos sur le quai des gares e l'heure du depart d'un train se repetent souvent.
- En effet, acquiesea M. Poirot.
- Et vous avez l'intention d'y rester quelques jours ?
    - Oui. Ne connaissant pas Stamboul, je ne voudrais pas y passer sans m'arreter. Rien ne me presse. Je visiterai la ville en touriste.
    - L'eglise Sainte-Sophie est une merveille, declara le lieutenant Dubosc, qui ne l'avait jamais vue.
    Un vent coupant balaya soudain le quai. Les deux hommes furent pris d'un frisson. Le lieutenant jeta un coup d'eil furtif e sa montre-bracelet. Cinq heures moins cinq... Encore cinq minutes !
    S'imaginant que l'autre avait remarque son geste, il se heta de reprendre la conversation.
    - Peu de gens voyagent e cette epoque de l'annee, observa-t-il en levant les yeux vers les fenetres du sleeping-car.
- En effet.
- Esperons que le " Taurus " ne sera pas bloque par les neiges !
- Cet accident arrive quelquefois ?
- Oui, mais il ne s'est pas encore produit cette annee.
    - Conservons toujours l'espoir, dit M. Poirot. Mais les renseignements atmospheriques venant d'Europe n'annoncent rien de bon.
    
- On prevoit d'abondantes chutes de neige dans les Balkans.
- Et de meme en Allemagne.
    - Alors, s'empressa de poursuivre le lieutenant Dubosc, prevoyant une nouvelle pause dans la conversation, demain soir, e sept heures quarante, vous arriverez e Constantinople.
- Oui.
Et M. Poirot ajouta :
- L'eglise Sainte-Sophie est tres belle, m'assure-t-on.
- Il paraet qu'elle est magnifique.
    Au-dessus de leurs tetes, le store d'un des compartiments du wagon-lit se releva et une jeune femme mit son visage e la vitre.
    Mary Debenham n'avait guere dormi depuis son depart de Bagdad, le jeudi precedent, pas plus dans le train de Kirkuk que dans l'hetel de Mossoul ou la nuit derniere dans le wagon. Aussi, lasse de demeurer immobile et les yeux ouverts dans la chaleur etouffante de son compartiment, elle s'etait levee et regardait par la portiere.
    Alep. Rien de sensationnel e voir : quai interminable, mal eclaire, d'oe montaient des altercations bruyantes en arabe.
    Sous la portiere du compartiment de la jeune femme, deux hommes s'entretenaient en franeais, l'un d'eux un officier franeais, l'autre, un petit bonhomme e longues moustaches. Elle sourit en voyant ce dernier tout emmitoufle. Il devait faire tres froid dehors, voile pourquoi le train etait surchauffe. Elle essaya d'abaisser la vitre, mais elle n'y parvint pas.
    Le conducteur du wagon-lit s'approcha des deux hommes et leur annonea que le train allait partir. " Monsieur ferait bien de monter. " Le petit bonhomme souleva son chapeau. Malgre ses preoccupations, Mary Debenham ne put reprimer un sourire en voyant son crene chauve.
" Comment prendre au serieux un personnage e l'aspect aussi ridicule ! " songea-t-elle.
    Le lieutenant Dubosc debitait son discours d'adieu. Il le tenait tout pret pour le servir e la derniere minute.
    Pour ne point se laisser depasser en eloquence, Poirot repondit dans le meme style ceremonieux.
- En voiture, monsieur ! insista le conducteur du wagon-lit.
    Comme e regret, M. Poirot monta dans le train, et le conducteur apres lui. M. Poirot agita la main et le lieutenant Dubosc repondit e ce salut. Le train, avec une formidable secousse, demarra.
    
- Enfin !... murmura M. Hercule Poirot.
- Brrr..., fit le lieutenant Dubosc, constatant qu'il etait gele...
- Voile, monsieur.
    D'un grand geste, le conducteur fit valoir aux yeux de Poirot le luxe de son compartiment et le superbe arrangement de ses bagages.
- La petite valise de monsieur se trouve ici.
    La main se tendait de faeon discrete mais significative et Poirot y glissa un pourboire.
" Merci, Monsieur. "
Le conducteur prit un air affaire.
    - J'ai les billets de monsieur. Il me faudrait aussi le passeport, s'il vous plaet. Monsieur s'arrete e Stamboul ?
    - Oui. D'apres ce que je vois, il n'y a pas beaucoup de voyageurs dans le sleeping ?
    - Non, monsieur. Seulement deux autres personnes : deux Anglais. Un colonel, retour des Indes et une jeune dame qui vient de Bagdad. Monsieur desire-t-il quelque chose ?
" Monsieur " demanda une petite bouteille d'eau minerale.
    Cinq heures du matin en hiver est une heure vraiment detestable pour monter dans un train. Le jour ne paraet pas avant deux autres heures. Apres une mission delicate conduite avec succes, et un sommeil ecourte, Poirot, fatigue, se recroquevilla dans son coin et s'endormit.
    Des son reveil, vers neuf heures et demie, il se dirigea vers le wagon- restaurant pour avaler un cafe chaud.
    e ce moment, il n'y avait dans le wagon-restaurant qu'une seule personne : de toute evidence, la jeune Anglaise annoncee par le conducteur. Grande, mince, brune, elle approchait de la trentaine. D'un air calme, elle prenait son dejeuner ; la maniere dont elle commanda au gareon une seconde tasse de cafe denotait l'usage du monde et l'habitude de voyager. Elle portait une toilette sombre et de tissu leger, qui convenait parfaitement, etant donne l'atmosphere suffocante des wagons.
    M. Hercule Poirot, n'ayant rien de mieux e faire, s'amusa e la detailler, sans en laisser rien paraetre.
    Cette inconnue, estima-t-il, appartenait au genre de femmes qui savent se debrouiller partout et en toutes circonstances. Etait-elle jolie ? Il appreciait la regularite austere de ses traits et la peleur delicate de son teint, ses cheveux noirs aux ondulations nettes et ses yeux gris au regard froid et
    
impersonnel... Decidement, il lui trouvait l'air un peu trop grave pour la qualifier de " jolie femme ".
    Bientet, un autre personnage entra dans le wagon-restaurant, un homme de quarante e cinquante ans, de haute taille, au visage maigre, e la peau helee et aux tempes grisonnantes.
" Le colonel, retour des Indes ", se dit Poirot e lui-meme. Le nouvel arrivant salua la jeune fille.
- Bonjour, mademoiselle Debenham.
- Bonjour, colonel Arbuthnot.
    L'officier restait debout, une main posee sur le dossier de la chaise en face de la jeune fille.
- Je ne vous derange pas ?
- Pas le moins du monde. Asseyez-vous.
- On n'est pas toujours dispose e bavarder au petit dejeuner.
- Non, mais tranquillisez-vous, je ne mords pas. Le colonel s'assit.
- Gareon ! appela-t-il d'une voix autoritaire. Il commanda des eufs et du cafe.
    Les yeux du colonel se poserent un instant sur Hercule Poirot, puis se detournerent, indifferents. Poirot devina que l'Anglais songeait en lui- meme : " Bah ! ce n'est qu'un simple etranger. "
    Fideles e leur temperament, les deux Anglais se montrerent peu loquaces. Ils echangerent quelques breves remarques et, au bout d'un moment, la jeune femme se leva et regagna son compartiment.
    Au dejeuner, tous deux se retrouverent e la meme table et feignirent d'ignorer la presence du troisieme voyageur. Leur conversation fut cependant un peu plus animee. Le colonel parla de Punjah et posa e sa compagne plusieurs questions sur Bagdad oe elle avait occupe un poste de gouvernante. Au cours de la conversation, ils se decouvrirent des amis communs et peu e peu devinrent plus familiers l'un envers l'autre. Le colonel s'informa si elle allait directement en Angleterre ou si elle comptait s'arreter e Constantinople.
- Non, je vais tout droit e Londres.
- Quel dommage de ne pas visiter Stamboul en passant !
    - J'ai deje fait le voyage il y a deux ans et j'ai passe trois jours e Stamboul.
    
    - En ce cas, je suis heureux que vous ne vous arretiez point, puisque moi aussi je continue tout droit.
Il esquissa un salut et rougit legerement.
    " Notre colonel est pince, songea Poirot. Le train est aussi dangereux que le paquebot ! "
    Miss Debenham, d'un ton calme, reconnut que le voyage semblerait en effet moins long.
    Hercule Poirot remarqua que le colonel accompagnait la jeune fille jusqu'e son compartiment. Un peu plus tard, le train passa devant la chaene de montagnes du Taurus. Debout dans le corridor, Miss Debenham et l'officier anglais contemplaient le paysage farouche et magnifique. Poirot qui se trouvait non loin d'eux, entendit la jeune fille soupirer :
- Oh ! que c'est beau ! Je voudrais... je voudrais...
- Quoi donc ?
- Pouvoir regarder davantage ce spectacle ! Arbuthnot ne repondit pas. Son profil parut plus grave.
- Je souhaiterais vous voir en dehors de tout cela ! murmura-t-il.
- Chut ! Taisez-vous !
- Ah ! oui, vous avez raison.
Il lanea un coup d'eil du cete de Poirot, puis continua :
    - Si vous saviez e quel point je souffre de vous savoir dans cette situation de gouvernante e la merci des meres tyranniques et de leurs insupportables gamines !
    - Detrompez-vous ! dit-elle avec un petit rire nerveux. La gouvernante opprimee n'est plus qu'un mythe. Je vous assure que ce sont plutet les parents qui me craignent.
    Il y eut un silence. Peut-etre Arbuthnot etait-il confus de son indiscretion.
" Ces deux-le m'ont l'air de jouer la comedie ", se dit Poirot. Plus tard, il devait se souvenir de cette reflexion.
    Le train entra en gare de Konya vers onze heures et demie du soir. Les deux Anglais descendirent sur le quai pour se degourdir les jambes.
    M. Poirot se contenta d'abord d'observer e travers une fenetre le va-et- vient de la station. Au bout d'une dizaine de minutes, il pensa qu'apres tout un peu d'air frais lui ferait du bien. Il se livra e divers preparatifs : s'enveloppa de son manteau et de son cache-nez et enfonea ses souliers dans des caoutchoucs. Ainsi attife, il posa le pied avec precaution sur
    
l'asphalte couvert de neige et marcha jusqu'e ce qu'il eet depasse la locomotive.
    Un bruit de voix attira son attention vers deux formes indistinctes, debout dans l'ombre d'un wagon de marchandises. Arbuthnot parlait :
- Mary...
La jeune fille l'interrompit.
    - Pas maintenant ! Pas maintenant ! Quand l'affaire sera finie. Tout e fait terminee... Alors...
Discretement, Poirot s'eloigna, intrigue.
    Il avait eu peine e reconnaetre la voix habituellement calme et autoritaire de Miss Debenham. " Voile qui est bien curieux ", se dit-il.
    Le lendemain, quand il revit les deux voyageurs, il se demanda si ceux- ci s'etaient querelles. Ils se parlaient peu et la jeune fille, pele et les yeux cernes, semblait tres inquiete.
    L'apres-midi, e deux heures et demie, le train s'arreta. Des tetes parurent aux portieres. Un petit groupe d'hommes assembles le long de la ligne regardaient et se montraient des flammes sous le wagon-restaurant.
    Poirot, penche e la portiere, questionna le conducteur du wagon-lit qui accourait. L'homme lui ayant repondu, il retira sa tete et, en se retournant il entra en collision avec Mary Debenham debout derriere lui.
- Que se passe-t-il ? demanda-t-elle. Pourquoi cet arret ?
    - Ce n'est rien, mademoiselle. Simplement quelque chose qui a pris feu sous le wagon-restaurant. Rien de grave. C'est deje eteint et on procede e une legere reparation. Il n'y a aucun danger.
    Elle fit un petit geste brusque comme pour chasser l'idee de danger, sans importance e ses yeux.
- Oui, je comprends, mais le temps !
- Le temps ?
- Cet accident va nous occasionner du retard ?
- C'est possible, mademoiselle.
    - Mais nous ne pouvons nous permettre ce luxe ! Ce train doit arriver e 6 h 55, et nous devons traverser le Bosphore pour attraper le Simplon- Orient-Express sur l'autre rive e 9 heures. S'il y a trop de retard, nous manquerons la correspondance.
- C'est possible, mademoiselle, repeta Poirot.
    Il s'apereut que les levres de la jeune fille, ainsi que sa main appuyee sur la barre de la fenetre, tremblaient un peu.
    
- Est-ce donc si important, mademoiselle ? lui demanda-t-il.
- Oui. Il faut absolument que j'attrape ce train.
    Elle quitta Poirot pour rejoindre Arbuthnot e quelques pas plus loin dans le corridor.
    Elle s'etait inquietee sans raison. Dix minutes plus tard, le train reprenait sa marche. e Haydar-pasa, il n'avait deje plus que cinq minutes de retard.
    Le Bosphore etait houleux et M. Poirot goeta fort peu la traversee. Sur le bateau, il fut separe de ses compagnons de voyage.
Arrive au pont de Galata, il se fit conduire e l'hetel Tokatlian.
    
II

L'HeTEL TOKATLIAN

    e l'hetel Tokatlian, Hercule Poirot demanda une chambre avec salle de bains. Ensuite, au bureau du concierge, il s'informa s'il etait arrive de la correspondance e son nom.
    Trois lettres etaient venues pour lui, ainsi qu'un ceble. e la vue de cette depeche qu'il n'attendait pas, il leva les sourcils.
Il l'ouvrit sans se presser, comme e l'ordinaire, et lut :

    Affaire Kassner progresse suivant vos previsions. Priere revenir immediatement.

    - Voile qui est assommant ! murmura Poirot en jetant un coup d'eil sur la pendule.
    - Je dois m'en aller des ce soir, dit-il au concierge. e quelle heure part le Simplon-Orient-Express ?
- A neuf heures, monsieur.
- Pouvez-vous me retenir une place de wagon-lit ?
    - Certainement, monsieur. Rien de plus facile e cette epoque de l'annee. Les trains roulent e moitie vides. En premiere ou en seconde ?
- En premiere.
- Tres bien, monsieur. Pour quel endroit ?
- Pour Londres.
    - Bien, monsieur. Je vais vous prendre un billet pour Londres et vous retenir un sleeping dans la voiture Stamboul-Calais.
De nouveau, Poirot consulta la pendule.
- Huit heures moins dix. Ai-je le temps de dener ?
- Mais oui, monsieur.
Le petit Belge traversa le vestibule pour se rendre au restaurant.
    Comme il commandait son repas au gareon, il sentit une main se poser sur son epaule.
    
    - Ah ! mon vieux ! Quelle heureuse rencontre ! disait une voix derriere lui.
    Poirot se retourna et vit un homme trapu, d'ege moyen, qui lui souriait gaiement.
- Tiens ! Monsieur Bouc !
- Monsieur Poirot !
    Belge lui aussi, M. Bouc etait un des directeurs de la Compagnie internationale des Wagons-Lits et ses relations avec l'as de la police belge remontaient e plusieurs annees.
- Vous voyagez loin du pays, mon cher ami ?
- Peuh... une petite affaire en Syrie.
- Ah ! Et quand repartez-vous ?
- Ce soir meme !
    - A la bonne heure ! Moi aussi je pars ce soir !... Je vais jusqu'e Lausanne. Vous prenez sans doute le Simplon-Orient-Express ?
    - Oui. Je viens de faire retenir ma couchette. Je pensais demeurer ici quelques jours, mais je reeois e l'instant un ceble me rappelant e Londres de toute urgence.
    - Ah ! soupira M. Bouc. Les affaires... les affaires... Vous voile au sommet de la gloire, e present !
    - Ma foi, j'ai remporte quelques petits succes, prononea Hercule Poirot, essayant vainement de paraetre modeste.
Bouc esquissa un sourire.
- Nous nous retrouverons tout e l'heure, dit-il.
    Hercule Poirot mit toute son application e ne point mouiller ses moustaches dans le potage.
    Ayant reussi ce tour de force, il promena son regard, autour de lui en attendant le service suivant. Il n'y avait qu'une demi-douzaine de personnes dans la salle, et parmi elles deux hommes seulement eveillerent l'attention d'Hercule Poirot.
    Ces deux hommes etaient assis e une table voisine de la sienne. Le plus jeune, de toute evidence un Americain, etait un charmant gareon d'une trentaine d'annees. Ce n'etait pas lui, mais plutet son compagnon qui suscitait l'interet du petit detective.
    Il paraissait ege de soixante e soixante-cinq ans, et, e distance, offrait l'aspect bienveillant d'un philanthrope. Sa legere calvitie, son front proeminent, son sourire (qui decouvrait un retelier de dents fausses,
    
eclatantes de blancheur), tout en lui laissait supposer un homme foncierement bon. Seuls les petits yeux ruses dementaient ce jugement. En outre, lorsque le personnage, parlant e son jeune compagnon, lanea un coup d'eil autour de la salle, son regard se posa un instant sur Poirot, un regard etrangement dur.
Il se leva.
- Reglez la note, Hector, je vous prie, dit-il d'un ton un peu rauque.
    Quand Poirot rejoignit M. Bouc dans le vestibule, les deux autres quittaient l'hetel. On apportait les bagages sous l'eil vigilant du jeune homme. Bientet celui-ci ouvrit la porte vitree et annonea :
- Tout est pret, monsieur Ratchett.
Le vieillard acquiesea d'un grognement et sortit.
- Eh bien ? demanda Poirot. Que pensez-vous de ces deux-le ?
- Deux Americains, dit M. Bouc.
- Cela saute aux yeux. Je veux parler de leur aspect.
- Le jeune homme me paraet agreable.
- Et le vieux ?
    - A vrai dire, mon cher, il ne me plaet pas du tout. Il m'a produit une fecheuse impression. Et e vous ?
Hercule Poirot repondit au bout d'un instant :
    - Quand il a passe devant ma table, au restaurant, il m'a semble qu'un animal sauvage... une brute feroce, venait de me freler.
- Ce respectable gentleman americain ?
- Oui, ce respectable gentleman americain.
    - Peut-etre avez-vous raison, acquiesea M. Bouc. Il y a tant de mauvaises gens sur terre !
    e ce moment, la porte s'ouvrit et le concierge s'avanea vers eux, l'air ennuye.
    - Je n'y comprends rien, monsieur, dit-il e Poirot, mais il n'y a plus un wagon-lit de premiere classe de libre dans le train.
    - Comment ! s'exclama M. Bouc. e cette epoque de l'annee ? Il s'agit sans doute d'un groupe de journalistes ou de politiciens.
    - Je ne sais pas, lui expliqua le concierge, se tournant respectueusement vers lui, mais voile ce qu'on m'a repondu.
    - Bien, bien, dit M. Bouc e Poirot. Nous allons regler cette question. Il y a toujours un wagon-lit de libre... le ne16. Le conducteur le reserve jusqu'e la derniere minute.
    
Il jeta un coup d'eil e la pendule.
- Venez, il est temps.
    e la gare, M. Bouc fut accueilli avec un respectueux empressement par le conducteur du wagon-lit, en uniforme marron.
- Bonsoir, monsieur. Vous avez le compartiment numero 1.
    Il appela les porteurs qui enleverent leurs bagages et les amenerent devant la voiture, oe une plaque metallique annoneait l'itineraire :

CONSTANTINOPLE - TRIESTE - CALAIS

- Il paraet que c'est complet ?
    - C'est incroyable, monsieur ! On jurerait, ma parole, que tout le monde s'est donne rendez-vous pour voyager cette nuit.
    - Il faudra tout de meme trouver une place pour ce monsieur qui est un ami e moi. Donnez-lui le numero 16.
- C'est pris, monsieur.
- Comment ? Le numero 16 ?
    L'employe, un homme grand, au teint bleme et d'ege moyen, eut un mouvement d'epaules et dit e son chef :
- Oui, monsieur. Comme je vous l'ai dit, c'est complet... partout.
    - Que se passe-t-il donc ? demanda M. Bouc. Tient-on une conference quelque part ?
    - Non, monsieur. C'est par hasard que tous ces gens voyagent cette nuit meme.
M. Bouc fut tres ennuye de ce contretemps.
    - A Belgrade, remarqua-t-il, on attelle la voiture venant d'Athenes et e Vincovci celle de Bucarest... Mais nous n'atteindrons Belgrade que demain soir. Que faire pour cette nuit ? N'y a-t-il pas de couchettes libres en seconde classe ?
- Si, monsieur, il m'en reste une...
- Eh bien...
    - Mais une femme occupe deje le compartiment... la femme de chambre d'une des voyageuses.
- C'est bien fecheux, declara M. Bouc.
    - Ne vous tracassez pas davantage, mon ami, dit Poirot. Je m'accommoderai aux circonstances.
- Pas du tout, pas du tout !
    
M. Bouc se tourna vers le conducteur :
- Tout le monde est-il arrive ?
- Ma foi, un voyageur manque e l'appel. Il parlait lentement, avec hesitation.
- Allons ! dites vite !
    - La couchette numero 7, seconde classe. Le monsieur n'est pas le et le train part dans quelques minutes.
- Qui est-ce, ce monsieur ?
- Un Anglais. (L'employe consulta sa liste.)... Mr. Harris.
    - C'est de bon augure, declara Poirot. J'ai lu Dickens. Mr. Harris ne viendra pas.
    - Portez les bagages de monsieur au numero 7. Si Mr. Harris se presente, nous lui dirons que la place etait deje louee et nous reglerons la difficulte de faeon ou d'autre. Tant pis pour Mr. Harris !
- Comme vous voudrez, monsieur, acquiesea le conducteur.
    Puis, s'adressant au porteur, il lui indiqua oe mettre les bagages de M. Poirot. Il se recula pour permettre e Poirot de monter dans le train.
    - Au bout de la voiture, monsieur, lui dit-il, l'avant-dernier compartiment.
    Poirot avanea tant bien que mal le long du couloir, car tous les voyageurs etaient sortis de leurs compartiments.
    Avec la regularite d'un mouvement d'horlogerie, il debitait poliment des " pardon, pardon..." et enfin atteignit le compartiment designe. e l'interieur, les bras tendus vers une valise, se trouvait le jeune Americain de l'hetel Tokatlian.
Il fronea les sourcils e la vue de Poirot.
    - Excusez-moi, mais vous devez vous tromper. Il y a sans doute erreur, dit-il en un franeais mediocre.
Poirot lui demanda en anglais :
- Vous etes Mr. Harris ?
- Non, je m'appelle MacQueen. Je...
    e cet instant, le contreleur du wagon-lit annonea d'une voix timide, par-dessus l'epaule de M. Poirot :
    - Il ne reste pas d'autre couchette libre dans tout le train, monsieur. Je suis oblige de donner celle-ci e monsieur.
Puis il rangea les bagages de Poirot.
    
    Avec quelque amusement, Poirot avait remarque le ton obsequieux du conducteur. Sans doute avait-il reeu un fort pourboire pour ne point placer un second voyageur dans le compartiment. Mais les pourboires les plus mirifiques perdent leur efficacite quand un directeur de la Compagnie voyage dans le train et donne des ordres.
    Le conducteur sortit du compartiment apres avoir depose les valises sur le porte-bagages.
    - Voile, monsieur. Tout est range, annonea-t-il. Vous avez la couchette du haut, le numero 7. Nous partons dans une minute.
Il s'eloigna dans le couloir et Poirot penetra dans le compartiment.
    - Un oiseau rare ! declara-t-il gaiement. Un conducteur des wagons- lits qui range vos bagages... cela ne s'est jamais vu !
    Son compagnon sourit. Revenu probablement de sa deception, il jugeait preferable de se montrer philosophe.
- Le train est bonde, remarqua-t-il.
    Le sifflet retentit, la locomotive poussa un long cri melancolique, et les deux hommes sortirent dans le couloir.
Sur le quai, une voix se fit entendre :
- En voiture !
- Nous partons, dit MacQueen.
Le train ne demarrait pas encore. Le sifflet dechira l'air une seconde
fois.
- Monsieur, dit soudain le jeune homme, si vous preferez la couchette
inferieure, ne vous genez pas, prenez-la.
" Ce jeune homme est vraiment sympathique ", se dit Poirot.
- Non, non, protesta-t-il. Je ne voudrais pas vous en priver.
- Cela m'est tout e fait egal.
    - Vous etes vraiment trop aimable... Mais ce ne serait que pour une nuit. e Belgrade...
- Ah ! vous descendez e Belgrade ?
- Pas precisement. Voici...
    Une secousse. Les deux hommes se tournerent vers la vitre. Ils virent le long quai eclaire glisser sous leurs yeux.
    L'Orient-Express commeneait son voyage de trois jours e travers l'Europe.
    
III

POIROT REFUSE UNE AFFAIRE


    Leve de bon matin, M. Hercule Poirot avait dejeune e peu pres seul au wagon-restaurant et passe la matinee e compulser ses notes sur l'affaire qui le rappelait d'urgence e Londres. Il avait e peine vu son compagnon de voyage.
    Comme il arrivait legerement en retard pour le lunch au wagon- restaurant, M. Bouc, qui l'attendait, deje attable, l'accueillit avec force gestes et le pria de s'asseoir e la place inoccupee en face de lui.
    Poirot s'installa et constata avec plaisir que leur table etait servie la premiere et que la chere etait excellente.
    Lorsqu'on en fut au delicieux fromage e la creme, M. Bouc detourna ses pensees des choses de la table. Il arrivait e ce moment du repas oe l'on devient philosophe.
    - Ah ! soupira-t-il. Que n'ai-je la plume de Balzac pour decrire cette scene !
- ea, c'est une idee, dit Poirot encourageant.
    - Vous trouvez ? Je crois que personne n'y a encore songe. Et pourtant... il y a le matiere e un roman, mon cher. Voici reunis des gens de toutes classes, de toutes nationalites et de tous eges. Pendant trois jours, ces personnes, etrangeres les unes aux autres, vont dormir et manger sous le meme toit. Elles meneront une vie commune, et au bout de ces trois jours, elles se separeront pour ne se revoir peut-etre jamais.
- A moins qu'une catastrophe...
- Ah ! non, mon ami...
    - Evidemment, de votre point de vue, ce serait regrettable. Mais supposons un instant qu'un accident se produise. En ce cas, tout ce monde se trouvera uni... dans la mort.
- Encore un doigt de vin, dit M. Bouc. Vous etes sinistre, mon cher.
C'est, sans doute, l'effet de la digestion.
    
    - J'avoue qu'en Syrie la nourriture ne convenait guere e mon estomac.
    Il but lentement une gorgee de vin. Puis, se rejetant en arriere, il fit des yeux le tour du wagon. Il compta dix-sept convives, de toutes classes et de toutes nationalites, ainsi que l'avait annonce M. Bouc. Il se mit e les observer.
    e la table en face de la leur etaient assis trois hommes qui voyageaient seuls et avaient ete places le suivant le flair infaillible du maetre d'hetel : un gros Italien bronze qui se curait les dents avec satisfaction ; vis-e-vis de lui, un Anglais reserve et correct, aux traits impassibles et dedaigneux du serviteur britannique bien style, et, pres de celui-ci, un Americain de forte carrure, vetu d'un complet de ton criard... probablement un representant de commerce.
- Il faut en jeter plein la vue ! disait ce dernier d'une voix nasillarde. L'Italien retira son cure-dent de sa bouche et le brandit en declarant :
- Pour ser ! C'est bien, ce que j'ai toujours dit ! L'Anglais regarda par la fenetre et toussota.
    Poirot dirigea ensuite son regard vers une petite table occupee par une vieille femme, tres laide, mais d'une laideur distinguee, plutet fascinante que repoussante. Cette femme se tenait tres droite. Elle portait un collier de grosses perles qui, si peu croyable que cela paraisse, etaient vraies. De ses mains chargees de bagues, elle rejeta sur ses epaules le col de son manteau de zibeline. La petite toque noire tres coeteuse posee sur le cete de sa tete ne seyait guere e sa figure jaune de crapaud.
    En ce moment, cette vieille dame parlait au maetre d'hetel d'un ton poli, mais hautain :
    - Vous aurez la complaisance de porter dans mon compartiment une bouteille d'eau minerale et un verre d'orangeade. Veillez e ce que j'aie du poulet froid ce soir e dener...
Respectueux, le maetre d'hetel lui repondit qu'elle pouvait y compter.
    Elle inclina la tete et se leva. Son regard croisa celui de Poirot, et elle se detourna avec l'indifference d'une grande dame.
    - C'est la princesse Dragomiroff, expliqua M. Bouc e voix basse. Une Russe. Son mari avait place tout son argent e l'etranger avant la revolution et elle est extremement riche.
Poirot avait deje entendu parler de cette personnalite cosmopolite.
    
    - Laide comme les sept peches capitaux, ajouta M. Bouc, mais vous avouerez qu'elle a de l'allure.
    e une autre table, Mary Debenham etait assise, ainsi que deux autres femmes. L'une d'elles, de trente-cinq e quarante ans et tres grande, portait un corsage ecossais et une jupe de tweed. Son epaisse chevelure, d'un jaune fade, formait un chignon plat et disgracieux. Une paire de lunettes ornait son profil de mouton aux traits doux et bienveillants. Elle ecoutait avec attention les propos d'une femme d'ege mer, au visage agreable et aux formes repletes, qui parlait d'une voix lente et monotone et semblait ne devoir jamais s'arreter, meme pour reprendre haleine.
    - ... Alors ma fille disait : " Inutile de songer e appliquer les methodes americaines dans ce pays. Ici, les gens sont indolents par nature et manquent totalement d'energie. " Cependant, vous seriez etonnee des resultats obtenus par notre college, dont le personnel est compose de professeurs competents. Pour moi, il n'y a rien au-dessus de l'instruction. Ma fille disait...
Comme le train plongeait dans un tunnel, la voix se perdit...
    e la petite table suivante, le colonel Arbuthnot dejeunait... solitaire, le regard rive sur la nuque de Mary Debenham. Ils n'etaient pas assis e la meme table, alors que cela paraissait si facile. Pourquoi ?
    Sans doute Mary Debenham avait-elle hesite, par prudence. Une gouvernante ne doit pas se compromettre.
    Poirot continua son etude. De l'autre cete du wagon, appuyee e la cloison, il remarqua une femme vetue de noir, e la figure large et denuee d'expression. Une Allemande ou une Scandinave, songea Poirot... probablement une femme de chambre.
    Ensuite venait un couple : penches l'un vers l'autre, les deux jeunes gens conversaient avec animation. L'homme portait un costume de cheviotte venu directement de Londres, mais il n'etait pas Anglais ; la forme de sa tete et de ses epaules suffit pour renseigner Poirot sur ce point. Soudain il se tourna et Poirot put l'observer de profil. C'etait un tres bel homme, d'une trentaine d'annees, aux fines moustaches blondes.
    La jeune femme assise en face de lui devait compter vingt ans. Vetue d'un elegant tailleur noir sur une blouse de satin blanc, un minuscule chapeau noir incline sur le cete de la tete suivant la derniere mode, elle avait la peau tres blanche, de grands yeux sombres et des cheveux d'un noir de jais. Elle fumait une cigarette au bout d'un long tube d'ambre ; sur sa
    
main soignee aux ongles rouges, Poirot distingua une enorme emeraude montee sur platine. Il y avait beaucoup de coquetterie dans sa voix et dans son regard.
    - Elle est jolie... et elle a du chic ! murmura Poirot. Sans doute le mari et la femme ?
    - Oui. Lui, appartient e l'ambassade de Hongrie, je crois. Un couple bien assorti.
    Il ne restait que deux autres convives : le compagnon de voyage de Poirot, MacQueen, et son patron, Mr. Ratchett. Pour la seconde fois, Poirot scruta le visage peu engageant du vieillard, compara la fausse bienveillance du reste de la face avec la cruaute des yeux petits et enfonces.
    M. Bouc dut s'apercevoir d'un changement dans l'expression de son ami, car il lui demanda :
- Vous regardez votre animal sauvage ?
- Oui, repondit Poirot.
    Comme on apportait le cafe e Poirot, M. Bouc se leva. Il avait commence e dejeuner avant son ami et avait fini depuis un moment.
- Je retourne dans mon compartiment, lui dit-il. Venez m'y rejoindre.
Nous bavarderons un peu.
- Avec plaisir.
    Poirot degusta son cafe et commanda un petit verre de liqueur. Le maetre d'hetel passait d'une table e l'autre sa caisse portative pour recueillir le montant des additions. La voix de la forte dame americaine se fit entendre :
    - Ma fille me disait : " Prends un carnet de tickets de repas et tu seras tranquille. " Mais elle n'y connait rien. Il faut donner dix pour cent de pourboire, et puis... leur eau minerale a un drele de goet. On ne peut se procurer ni eau d'Evian ni eau de Vichy, c'est tres desagreable.
    - Ils doivent... comment dirais-je... servir l'eau du pays, expliqua la dame au profil de mouton.
    - Je trouve cette pratique stupide, declara l'Americaine en regardant d'un air degoete le tas de menue monnaie posee sur la table devant elle. Voyez ce que le gareon m'a rendu... des dinars ! e quoi cela ressemble-t- il ? Ma fille me disait...
    Mary Debenham recula sa chaise et s'en alla en adressant un leger salut aux deux autres dames. Le colonel Arbuthnot se leva et la suivit. Ramassant la monnaie dedaignee, l'Americaine sortit et, apres elle, la dame au masque
    
ovin. Le couple hongrois avait deje quitte le wagon-restaurant, et il n'y restait plus que Poirot, Ratchett et MacQueen.
    Ratchett glissa un mot e son compagnon qui se leva et sortit. Ensuite lui-meme se leva, mais, au lieu de suivre MacQueen, il vint s'asseoir e la table de Poirot.
    - Voulez-vous avoir l'obligeance de me donner du feu ? lui demanda- t-il d'une voix douce, un peu nasillarde. Je me nomme Ratchett.
    Poirot s'inclina, plongea sa main dans sa poche et tendit e l'autre une boete d'allumettes.
- Ai-je bien le plaisir de parler e M. Hercule Poirot ? De nouveau, Poirot s'inclina.
- On ne vous a pas trompe, monsieur. Je suis Hercule Poirot. Avant de poursuivre, Ratchett observa longuement le detective.
    - Chez nous, dit-il enfin, on va droit au but. Monsieur Poirot, je voudrais que vous travailliez pour mon compte.
Hercule Poirot leva legerement les sourcils.
    - Monsieur, pour le moment ma clientele est limitee. Je ne m'occupe que d'un tres petit nombre d'affaires criminelles.
    - Je le comprends, monsieur Poirot, mais vous n'y perdrez pas, je vous le promets, dit l'autre d'une voix persuasive.
Hercule Poirot, apres une minute ou deux de reflexion, lui demanda :
- Eh bien, que desirez-vous de moi, monsieur... euh... Ratchett ?
    - Voici. Monsieur Poirot, je suis riche... fabuleusement riche, et tous les gens dans ma situation sont assieges d'ennemis. J'en ai un.
- Un seul ?
- Pourquoi cette question ?
    - Monsieur, quand on se trouve dans une situation qui, selon vos dires, vous cree des ennemis, generalement ceux-ci ne se reduisent pas e un seul.
Cette reponse parut soulager Ratchett. Il se heta de poursuivre :
    - Evidemment, je saisis votre point de vue. Mais un ennemi... ou plusieurs... c'est pareil ! Ce qui compte avant tout, c'est ma securite.
- Votre securite ?
    - Oui. Ma vie a ete menacee, monsieur Poirot. Je suis capable de me defendre.
    De la poche de son veston, sa main sortit, une seconde, un petit revolver.
    
    - On ne m'aura pas facilement. Neanmoins, on ne s'entoure jamais de trop de precautions, et vous etes l'homme qu'il me faut, monsieur Poirot. Comme je vous l'ai deje laisse entendre, je vous retribuerai genereusement.
    Quelques secondes durant, Poirot garda un mutisme et une impassibilite absolus. Son interlocuteur n'aurait pu deviner ce qui se passait dans son esprit.
- Je regrette infiniment, monsieur, de ne pouvoir vous obliger. L'autre le devisagea un instant.
- Fixez-moi votre prix. Poirot secoua la tete.
    - Vous semblez ne pas comprendre, monsieur. J'ai admirablement reussi dans ma carriere et je possede de quoi satisfaire mes besoins et mes caprices. Je me charge seulement des affaires... que j'estime interessantes.
- Vous vous montrez difficile. Vingt mille dollars vous tenteraient ?
- Pas le moins du monde.
    - Si vous esperez davantage de moi par vos reticences, vous perdez votre temps. Je connais la valeur des choses.
- Moi aussi... monsieur Ratchett.
- Eh bien alors... qu'est-ce qui vous deplaet dans ma proposition ? Poirot se leva.
    - Puisque vous insistez, permettez-moi de vous dire que... votre tete ne me revient pas, monsieur Ratchett.
Sur ce, il quitta le wagon-restaurant.
    
IV

UN CRI DANS LA NUIT


    Le Simplon-Orient-Express arriva en gare de Belgrade e neuf heures moins le quart du soir. Il ne devait repartir qu'e neuf heures et quart ; aussi Poirot descendit-il sur le quai. Mais il n'y resta pas longtemps. Il faisait tres froid et une neige epaisse tombait au-dele du quai couvert.
    Poirot regagna donc son compartiment. Le conducteur, qui se rechauffait sur le quai en battant la semelle, lui annonea :
    - Monsieur, vos valises ont ete transportees dans le compartiment numero 1, le compartiment de M. Bouc.
- Oe est donc alle M. Bouc ?
- Dans la voiture venant d'Athenes qu'on vient d'atteler e notre train.
    Poirot se mit e la recherche de son ami. M. Bouc ne voulut pas entendre ses protestations.
    - Ce n'est rien ! Ce n'est rien ! Puisque vous vous rendez directement en Angleterre, mieux vaut que vous restiez dans la voiture de Calais. Quant e moi, je me trouve tres bien ici. Sauf un petit medecin grec et moi, cette voiture est vide. Ah ! mon ami, quelle nuit nous allons passer ! Voile des annees qu'on n'a vu tomber tant de neige. Esperons que nous ne serons pas bloques. Je vous assure que cette perspective ne me rejouit pas.
    e 9 h 15 precises, le train demarra. Peu apres, Poirot souhaita une bonne nuit e son compatriote et suivit le long couloir pour revenir en avant, dans sa propre voiture, pres du wagon-restaurant.
    Deje, les barrieres se brisaient entre les voyageurs ; le colonel Arbuthnot, debout devant son compartiment, causait avec MacQueen.
MacQueen s'arreta net de parler en voyant Poirot. Il parut tres surpris.
    - Tiens ? je croyais que vous nous aviez quittes. N'aviez-vous pas dit que vous descendiez e Belgrade ?
- Vous ne m'avez pas compris, repondit Poirot en souriant.
- On a enleve vos bagages... ils ont disparu.
    
    - Mais non ! On les a simplement transportes dans un autre compartiment.
- Ah ! bon !
MacQueen reprit son entretien avec Arbuthnot, et Poirot s'eloigna. Avant d'arriver e son compartiment, il vit la vieille Americaine, Mrs.
Hubbard, en conversation avec la dame au profil de mouton, une Suedoise. Mrs. Hubbard la pressait d'accepter un magazine.
    - Prenez-le, je vous en prie, j'ai un tas d'autres revues e lire. Mon Dieu ! quelle affreuse temperature !
Elle adressa un petit salut aimable e Poirot.
- Je vous remercie infiniment, dit la Suedoise.
    - Dormez bien et votre migraine disparaetra. Demain vous n'y penserez plus.
    - Ce n'est que le froid. Je vais me preparer une tasse de the bien chaud.
- Voulez-vous de l'aspirine ? Ah ! vous en avez. Alors, bonne nuit !
    Comme	son	interlocutrice	s'eloignait,	Mrs	Hubbard,	encline	e bavarder, se tourna vers Poirot et lui dit :
    - C'est une Suedoise... une sorte de missionnaire... une institutrice, e l'entendre parler. Elle est tres sympathique, mais elle s'exprime tres mal en anglais. Ce que je lui ai raconte au sujet de ma fille l'a beaucoup interessee. Bientet Poirot, et tous ceux qui comprenaient l'anglais dans le train, connurent la fille de Mrs. Hubbard. La fille et le gendre de Mrs. Hubbard etaient professeurs au grand college americain de Smyrne. Mrs. Hubbard venait d'accomplir son premier voyage en Orient et racontait e qui voulait l'entendre ce qu'elle pensait des Turcs, de leur indolence et de l'etat de
leurs routes.
    La porte du plus proche compartiment s'ouvrit, et le domestique anglais en sortit. e l'interieur, Poirot apereut Mr. Ratchett assis sur sa couchette. e la vue de Poirot, le millionnaire changea d'expression et son visage se crispa de colere. Puis la porte se referma.
Mrs. Hubbard attira Poirot un peu e l'ecart.
    - Cet homme me fait une peur bleue. Pas le valet de chambre... l'autre, son maetre. Il y a quelque chose de faux dans son regard. Ma fille dit toujours que mon intuition ne me trompe jamais sur les gens. Et mon opinion est faite sur cet individu. L'idee qu'il occupe le compartiment contigu au mien n'est pas rassurante du tout. La nuit derniere, j'ai entasse
    
mes valises contre la porte de communication. Il m'a semble entendre bouger la poignee. Je ne serais nullement surprise d'apprendre que c'est un bandit, un de ces devaliseurs de trains dont on parle tant. Je sais bien que c'est stupide ce que je dis le, mais qu'y faire ? Cet homme m'effraie, voile tout. Ma fille me disait que le voyage serait agreable. Eh bien non !... je tremble de me sentir en pareil voisinage. Le pire peut arriver. Comment ce charmant jeune homme peut-il etre le secretaire de ce sinistre individu ? Je me le demande.
Le colonel Arbuthnot et MacQueen arrivaient dans leur direction.
    - Venez dans mon compartiment, disait MacQueen au colonel. Je voudrais connaetre votre politique dans les Indes, en ce qui concerne...
    Les deux hommes passerent dans le couloir et se rendirent au compartiment de MacQueen.
Mrs. Hubbard souhaita une bonne nuit e Poirot.
    - Je vais me mettre tout de suite au lit et je lirai, lui dit-elle. Bonne nuit !
- Bonne nuit, madame.
    Poirot rentra dans son propre compartiment contigu aussi e celui de Ratchett. Il se deshabilla, se coucha et lut pendant une demi-heure environ avant d'eteindre la lumiere.
    Quelques heures plus tard, il se reveilla en sursaut. Une sourde exclamation, presque un cri, tout proche, l'avait arrache au sommeil et au meme instant une sonnerie retentit.
    Poirot, reveille, se dressa sur son seant et tourna le bouton du commutateur. Le train etait arrete... sans doute se trouvait-on dans une gare.
    Poirot se souvint alors que Ratchett occupait le compartiment voisin du sien. Il se leva et ouvrit sa porte. e l'instant meme, le conducteur du wagon-lit arrivait en toute hete et frappait e la porte de Ratchett. Poirot laissa sa porte legerement entrouverte, et se tint aux aguets. Le conducteur frappa une seconde fois. Au meme instant retentissait un nouveau coup de sonnette et e une autre porte plus loin apparut une lumiere rouge, indiquant qu'un voyageur avait appele.
    Du compartiment le plus proche de celui de Poirot, une voix s'eleva et prononea en un franeais tres correct :
- Ce n'est rien, je me suis trompe.
- Bien, monsieur.
    
    Le conducteur se dirigea en toute hete vers la porte oe apparaissait la lumiere rouge.
    Poirot, l'esprit soulage, retourna au lit et eteignit sa lampe, non sans avoir jete un coup d'eil e sa montre. Il etait exactement une heure moins vingt-trois.
    
V

LE CRIME


    Il ne put se rendormir. Tout d'abord, il lui manquait le mouvement berceur du train. Cette gare paraissait etrangement paisible et, par contraste, les bruits interieurs du wagon-lit devenaient extraordinairement sonores. Il entendait Ratchett remuer e cete... le declic du lavabo, le gargouillement du robinet, puis de la cuvette, un eclaboussement d'eau, un autre declic et la cuvette se remettait en place. Dans le couloir passa une personne en pantoufles.
    Hercule Poirot, eveille, leva les yeux au plafond. Pourquoi ce silence absolu dans cette gare ? Poirot se sentait la gorge seche : il avait oublie de commander son habituelle bouteille d'eau minerale. Un coup d'eil e sa montre lui apprit qu'il etait une heure et quart. Il allait poser le doigt sur la sonnette et demander de quoi boire, mais il s'arreta : une autre sonnerie venait de retentir. Le conducteur ne pouvait repondre e tous en meme temps.
" Ding... ding... ding..."
    Oe etait donc l'employe ? La personne s'impatientait et continuait d'appuyer sur le bouton.
" Ding... ding..."
    Soudain l'homme arriva en courant et frappa e une porte non loin de celle de Poirot.
    Le detective entendit ensuite la voix deferente du conducteur, puis le caquet insistant et volubile d'une femme : Mrs. Hubbard !
Poirot ne put reprimer un sourire.
    L'explication dura un long moment. La dame parlait sans arret et laissait e peine le temps au malheureux conducteur d'avancer timidement un mot. Enfin, tout parut s'arranger et Poirot entendit distinctement :
- Bonne nuit, madame. La porte se referma.
    
Poirot pressa alors du doigt le bouton de sonnette. Le conducteur se precipita, l'air contrarie et affaire.
- De l'eau minerale, s'il vous plaet.
- Bien, monsieur.
    Peut-etre un clignement d'eil de Poirot incita-t-il le conducteur e quelques confidences.
- La dame americaine...
- Eh bien ?
L'employe s'epongea le front.
    - Elle pretend qu'un homme se cache dans son compartiment. Vous voyez cela d'ici ! Dans un espace aussi restreint, oe pourrait-il se loger ? J'ai essaye de lui faire entendre raison et de lui demontrer l'impossibilite de ce qu'elle redoute. Elle continue e me soutenir qu'en se reveillant elle a vu un homme. Je lui demande comment il a pu s'en aller en laissant la porte fermee au loquet e l'interieur ? Elle ne veut rien savoir. Comme si nous n'avions pas assez d'ennuis par ailleurs ! Cette neige...
- La neige ?
    - Eh ! oui, monsieur. Monsieur n'a donc pas remarque que le train ne marche plus ? Il est arrete par la neige. Dieu seul sait combien de temps nous resterons ici. Je me souviens d'avoir une fois ete bloque par la neige sept jours durant.
- Oe sommes-nous ?
- Entre Vincovci et Brod.
- Pas de veine ! soupira Poirot, ennuye.
L'homme s'eloigna, puis revint avec la bouteille d'eau minerale.
- Bonsoir, monsieur.
Poirot avala un verre d'eau et se disposa e dormir.
e peine se replongeait-il dans le sommeil qu'il fut de nouveau reveille.
On eet dit qu'un objet lourd etait tombe pres de sa porte.
    Il sauta en bas de sa couchette, ouvrit la porte et regarda. Rien. Mais e droite, un peu plus loin dans le couloir, une femme enveloppee d'un peignoir rouge s'eloignait. e l'autre extremite, assis sur son petit tabouret, le conducteur faisait des comptes sur de grandes feuilles de papier. Tout etait calme.
    " Decidement j'ai les nerfs malades ", songea Poirot en retournant se coucher.
Cette fois, il dormit jusqu'au matin.
    
    Quand il rouvrit les yeux, le train ne marchait toujours pas. Poirot leva le store pour jeter un coup d'eil au-dehors. D'enormes amas de neige bloquaient la voie.
Il consulta sa montre : neuf heures passees.
    e dix heures moins le quart, Poirot, frais et pimpant selon son habitude, fit son entree dans le wagon-restaurant oe retentissait un cheur de lamentations.
    Toutes les barrieres sociales entre les voyageurs se trouvaient e present renversees. La commune infortune rapprochait tout le monde. Mrs. Hubbard geignait plus fort que les autres.
    - Ma fille me disait de me reposer tranquillement dans le train jusqu'e Paris. Pendant combien de jours allons-nous rester ici sans bouger ? Et mon bateau qui part apres-demain ! Comment faire ? Je ne puis meme pas telegraphier pour decommander ma cabine. Je suis furieuse rien que d'y penser !
    L'Italien declarait que des affaires importantes l'attendaient e Milan et le grand Americain au costume voyant essayait de consoler sa compatriote en lui disant que le train pouvait encore rattraper son retard.
    - Ma seur et ses enfants qui m'attendent ! gemissait la dame suedoise. Impossible de les avertir. Que vont-ils s'imaginer ? Ils croiront serement qu'il m'est arrive malheur.
    - Combien de temps allons-nous demeurer ici ? Quelqu'un a-t-il une idee ? s'enquit Mary Debenham.
    Sa voix trahissait une certaine impatience, mais Poirot n'y retrouva aucune trace de cette inquietude nerveuse qu'elle avait manifestee durant l'arret tres court du " Taurus-Express ".
Mrs. Hubbard se livrait de nouveau e ses jeremiades :
    - Et dire qu'il n'y a personne capable de vous renseigner dans ce train ! Ces etrangers n'essaieront meme pas de nous tirer de le. Ah ! en Amerique...
    Arbuthnot se tourna vers Poirot et lui parla en franeais avec un accent britannique tres prononce :
    - Vous etes un directeur de la ligne, je crois, monsieur ? Vous pouvez nous dire...
Souriant, Poirot rectifia :
    - Non, non, ce n'est pas moi. Vous me confondez avec mon ami, M. Bouc.
    
- Oh ! excusez-moi.
    - Il n'y a pas de quoi. Cette erreur est toute naturelle. J'occupe en ce moment son ancien compartiment.
    M. Bouc ne se trouvait pas dans le wagon-restaurant. Poirot promena son regard autour de lui pour voir qui d'autre manquait.
    La princesse Dragomiroff etait absente, ainsi que le jeune couple hongrois, Ratchett, son domestique et la femme de chambre allemande.
La Suedoise s'essuya les yeux.
    - Je suis ridicule de pleurer ainsi. Quoi qu'il arrive, nous devons accepter notre sort.
    Toutefois, cette resignation chretienne etait loin d'etre partagee par tous les voyageurs.
    - Vous en parlez e votre aise, declara MacQueen. Ne savez-vous donc pas que nous pouvons etre retenus ici pendant des jours et des jours !
    - Dans quel pays sommes-nous ? demanda Mrs. Hubbard, d'une voix plaintive.
Quand on lui apprit que c'etait la Yougoslavie, elle repliqua :
    - Oh ! encore un de ces territoires balkaniques ! Que va-t-il nous arriver ?
    - Mademoiselle, vous seule montrez un peu de patience, observa Poirot e Mary Debenham.
Elle haussa legerement les epaules.
- A quoi sert de se plaindre ?
- Vous etes philosophe, mademoiselle.
    - Cela impliquerait un certain detachement. Je suis plutet egoeste et je m'applique e eviter toute emotion inutile.
    Elle parlait plutet pour elle-meme, et son regard se portait vers la fenetre et les amas de neige au-dehors.
    - Vous avez du cran, mademoiselle. De nous tous, c'est vous qui semblez posseder le plus de force morale.
- Pour ea, non : je connais quelqu'un de bien plus fort que moi.
- Qui donc ?
    Elle parut soudain prendre conscience qu'elle parlait e un etranger, e un homme avec qui, jusqu'e ce matin-le, elle avait e peine echange une demi-douzaine de phrases.
e cette pensee, elle fit entendre un petit rire amuse, puis reprit :
    
    - Je veux parler de cette vieille dame... Vous l'avez sans doute remarquee. Une femme tres laide, mais avec un certain charme fascinateur. Il lui suffit de lever le petit doigt et de prononcer quelques mots polis pour que tout le personnel du train s'empresse autour d'elle.
    - Il s'empresse egalement aupres de mon ami, M. Bouc, parce qu'il est un des directeurs de la Compagnie, et non e cause de son esprit dominateur.
Mary Debenham sourit.
    La matinee s'avaneait. Plusieurs voyageurs, parmi lesquels Poirot, demeurerent dans le wagon-restaurant et bavarderent, histoire de passer le temps. Poirot en apprit davantage encore sur la fille de Mrs. Hubbard et connut sur le bout des doigts les habitudes quotidiennes de feu Mr. Hubbard, depuis l'heure du lever - oe le brave homme commeneait son dejeuner par des cereales - jusqu'e celle oe il se couchait, les pieds dans des chaussons de nuit tricotes par Mrs. Hubbard elle-meme.
    Tandis que la Suedoise lui exposait en termes vagues les buts des missionnaires en Orient, M. Poirot vit avancer vers lui un employe des wagons-lits.
- Pardon, monsieur.
- Eh bien ?
    - M. Bouc serait tres desireux que vous veniez vous entretenir avec lui quelques minutes.
    Poirot s'excusa aupres de la dame et suivit l'employe. Ce n'etait pas le conducteur de son propre wagon, mais un gros blond.
    Precede de son guide, le detective longea le couloir de sa voiture et passa dans la suivante. L'homme frappa e une porte et se rangea pour le laisser entrer.
    C'etait un compartiment de seconde classe... choisi sans doute parce qu'il etait plus spacieux. Il etait deje encombre.
    M. Bouc en personne etait assis au fond. En face de lui, un petit homme brun regardait la neige par la fenetre. Debout, et empechant Poirot d'avancer, se tenaient le chef de train, un colosse en uniforme bleu, et le conducteur de son wagon.
- Ah ! vous voici, mon cher ami, s'exclama M. Bouc. Entrez donc.
Nous avons besoin de vous.
    Le petit homme brun assis pres de la fenetre recula, cedant sa place e Poirot qui se serra pour passer devant les deux autres hommes et s'installa
    
vis-e-vis de son ami.
    L'expression de M. Bouc lui parut significative. De toute evidence, il s'agissait d'une affaire grave.
- Que se passe-t-il ? demanda Poirot.
- Bien des choses. D'abord cette neige... cet arret... et...
Il fit une pause. Le conducteur du wagon-lit poussa un soupir.
- Eh bien... et apres ?
- Un voyageur a ete assassine cette nuit, acheva M. Bouc.
- Un voyageur ? Lequel ?
    - Un Americain... un nomme... (Il consulta les papiers poses devant lui.) Ratchett. C'est cela, n'est-ce pas ? Ratchett ?
- Oui, monsieur, repondit le conducteur.
Poirot observa l'employe. Il etait blanc comme un linge.
- Faites asseoir cet homme, dit-il. Il va tomber en syncope.
    Le chef de train recula et le conducteur s'ecroula sur la banquette, enfouissant son visage entre ses mains.
- Voile qui est serieux, dit Poirot.
    - Certes. Un meurtre constitue toujours un affreux evenement. Mais cette fois les choses se compliquent. Il se peut que nous soyons retenus ici pendant des heures... voire des journees entieres. En outre, dans la plupart des autres pays, des representants de la police montent dans le train. En Yougoslavie... personne ne se derange. Alors, vous comprenez...
- En effet, cela n'ameliore pas la situation, observa Poirot.
    - Elle tournera peut-etre au tragique, declara M. Bouc. Docteur Constantine, excusez-moi de ne pas vous avoir presente encore e mon ami, Mr. Poirot. Le petit homme brun et le detective echangerent un salut.
    - Suivant l'avis du docteur, le crime a ete commis vers une heure du matin.
    - Il serait difficile de preciser le moment, mais je crois pouvoir affirmer que la mort a eu lieu entre minuit et une heure du matin.
    - Quand a-t-on vu Mr. Ratchett pour la derniere fois ? demanda M. Poirot.
- A une heure moins vingt, il a parle au conducteur, dit M. Bouc.
    - C'est exact, acquiesea Poirot. Je l'ai moi-meme entendu. Est-ce bien la derniere fois que Ratchett a ete vu vivant ?
- Oui.
Le docteur ajouta :
    
    - La fenetre du compartiment de Mr. Ratchett a ete trouvee grande ouverte afin de laisser croire que le meurtrier s'est echappe par le. Mais alors, des traces eussent ete visibles sur la neige... et il n'y en avait aucune.
- Quand le crime a-t-il ete decouvert ?
- Michel !
Le conducteur du wagon-lit se redressa, l'air effare.
    - Expliquez e monsieur ce qui s'est passe exactement, ordonna M. Bouc.
L'homme parla d'une voix tremblante.
    - Dans la matinee, le domestique de Mr. Ratchett frappa plusieurs fois e la porte de son maetre, sans obtenir de reponse. Voile une demi-heure, le maetre d'hetel du wagon-restaurant desirait savoir si ce monsieur dejeunerait. Il etait onze heures.
    " Je lui ouvris la porte avec ma clef. Mais la chaenette de serete etait mise e l'interieur et personne ne repondait. Rien ne bougeait dans le compartiment et il faisait froid... terriblement froid avec la fenetre ouverte et la neige qui entrait. Croyant que le monsieur etait peut-etre malade, j'allai chercher le chef de train et nous avons de briser la chaene pour penetrer dans le compartiment. Mr. Ratchett etait... Ah ! c'est horrible !
De nouveau, il enfouit son visage dans ses mains.
- La porte etait fermee et la chaenette mise e l'interieur, repeta Poirot.
Ne s'agirait-il point d'un suicide ?
Le docteur grec fit entendre un rire sarcastique.
    - Un homme se suicide-t-il en se donnant des coups de couteau en dix ou douze endroits ?
Les yeux de Poirot s'agrandirent.
- Quelle ferocite !
Pour la premiere fois, le chef de train prit la parole :
    - C'est une femme. Croyez-m'en. Seule une femme frappe de cette faeon.
Le docteur Constantine fronea le sourcil.
    - Si c'est une femme, elle doit posseder une force herculeenne, observa-t-il. Sans entrer dans des details techniques, je puis vous assurer qu'un ou deux de ces coups ont ete portes avec une telle violence qu'ils ont traverse d'epaisses couches de muscles.
    - Visiblement, ce crime n'offre rien de scientifique dans son execution.
    
    - En effet, approuva le docteur Constantine. Les coups semblent avoir ete portes au hasard et certains n'ont fait qu'effleurer la peau. On dirait que le meurtrier, les yeux fermes, a frappe au petit bonheur.
    - C'est une femme. Les femmes sont ainsi faites. La rage decuple leurs forces, ajouta le chef de train, qui semblait parler par experience.
    - Je vais peut-etre vous apprendre du nouveau, dit Poirot. Mr. Ratchett m'a parle hier et, autant que je pus comprendre, sa vie etait menacee.
    - Sans doute par une de ces bandes de " gangsters " americains. En ce cas, ce n'est pas une femme qui aurait tue.
Le chef de train parut contrarie de voir s'ecrouler son hypothese.
    - Alors le crime a ete commis par un amateur, declara Poirot d'un ton desapprobateur.
    - J'ai remarque dans le train un grand Americain d'allures communes, habille d'un costume voyant et qui meche de la gomme. Vous voyez qui je veux dire ? demanda M. Bouc, poursuivant son idee.
Le conducteur e qui il avait pose la question repondit :
    - Oui, monsieur, le numero 16. Mais ce ne peut etre lui. Je l'aurais vu entrer ou sortir du compartiment.
    - Ce n'est pas ser. Nous reviendrons le-dessus tout e l'heure. Reste e savoir ce que nous allons faire maintenant.
    Son regard interrogateur se tourna vers Poirot. Le detective le regarda e son tour.
    - Voyons, mon ami, reprit M. Bouc. Vous devinez ce que j'attends de vous. Je connais vos capacites. Prenez en main la direction de l'enquete. Ne me refusez pas ce secours. Pour nous, je veux dire pour la Compagnie internationale des Wagons-Lits, cette affaire est grave. Elle se simplifierait si nous pouvions decouvrir le coupable avant que la police yougoslave s'en melet. Autrement, nous aurons des ennuis, des retards et des difficultes de toutes sortes. Peut-etre meme des innocents seront-ils accuses. Tandis que si vous decouvrez la solution du mystere, nous dirons : " Un meurtre a ete commis : voici l'assassin. "
- Et si j'echoue ?
    - Ah ! mon cher ! (La voix de M. Bouc se fit positivement caressante.) Je connais votre renommee et j'ai entendu parler de vos methodes ! C'est une affaire faite pour vous ! Etudier les antecedents de tous les gens, leur bona fide... cela demande beaucoup de temps et de
    
soucis. Mais ne m'avez-vous pas maintes fois repete que, pour decouvrir un coupable, il suffisait simplement de s'asseoir dans un fauteuil et de reflechir ? Eh bien, mettez-vous e l'euvre. Interrogez les voyageurs du train, examinez le cadavre, reflechissez aux indices qui s'offriront et je reponds que vous reussirez. Faites fonctionner - comme je vous l'ai egalement entendu dire - les petites cellules grises de votre cerveau... et vous nous designerez bientet le coupable !
Penche en avant, il regardait Poirot avec affection.
    

      
    - Votre confiance ne laisse pas de me toucher, mon ami, dit Poirot d'une voix emue. Comme vous le dites, le probleme ne doit pas etre tres facile e resoudre. La nuit derniere... mais n'anticipons pas. Le fait est qu'il y a e peine une demi-heure, je songeais, avec apprehension, que nous allions passer de mortelles heures, bloques par cette neige. Et voici que se presente une enigme des plus passionnantes...
- Alors, vous acceptez ?
- J'accepte. Vous me chargez de l'enquete ?
- Entierement... et nous nous mettons e votre disposition.
    - Tout d'abord, je desirerais un plan du wagon-lit Constantinople- Calais, avec les noms des voyageurs qui occupent les differents compartiments, leurs passeports et leurs billets de chemin de fer.
- Michel, veuillez aller chercher tout cela.
Le conducteur du wagon-lit quitta le compartiment.
- Quels sont les autres voyageurs du train ?
    - Dans cette voiture, il n'y a que le docteur Constantine et moi. Dans la voiture de Bucarest, il y a un vieillard estropie d'une jambe et bien connu du conducteur. Apres vient le fourgon e bagages qui ne nous interesse pas puisque, une fois le dener servi, hier soir, on l'a ferme e clef.
    - Il semblerait donc que nous devrions chercher le meurtrier parmi les voyageurs de la voiture Constantinople-Calais. (Il se tourna vers le docteur.) C'est bien votre opinion ?
Le Grec acquiesea d'un signe de tete.
    - Depuis minuit et demi, nous sommes bloques par la neige amoncelee. e partir de ce moment-le, personne n'a pu quitter le train...
M. Bouc declara solennellement :
" L'assassin est parmi nous... dans ce train meme..."

VI

UNE FEMME


- Tout d'abord, je voudrais dire un petit mot au jeune M. MacQueen.
Il peut nous fournir quelques renseignements precieux.
- Certainement, dit M. Bouc. Il se tourna vers le chef de train.
- Priez M. MacQueen de venir.
    Le conducteur reparut e ce moment avec un paquet de passeports et de billets de chemin de fer. M. Bouc les lui prit des mains :
    - Merci, Michel. Pour l'instant, il vaudrait mieux que vous rejoigniez votre poste. Plus tard, nous vous interrogerons.
- Bien monsieur.
Michel quitta le compartiment.
    - Lorsque nous aurons vu le jeune MacQueen, le docteur voudra bien peut-etre m'accompagner dans le compartiment de la victime ? demanda Poirot.
- Volontiers, monsieur.
- Ensuite...
Mais le chef de train revenait, suivi de M. MacQueen. M. Bouc se leva.
    - Nous sommes entasses ici, constata-t-il. Prenez ma place, monsieur MacQueen. M. Poirot restera assis devant vous...
Il se tourna vers le chef de train.
    - Faites evacuer le wagon-restaurant, ordonna-t-il, et qu'on le mette e la disposition de M. Poirot. Vous y serez mieux, mon cher ami, pour conduire votre enquete.
- Oui, ce serait preferable, en effet.
    MacQueen demeurait debout et regardait l'une apres l'autre les personnes presentes, incapable de saisir ces rapides paroles debitees en franeais.
    
- Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-il en un franeais laborieux.
Pourquoi ?...
    D'un geste energique, Poirot lui fit signe de s'asseoir devant lui, dans un coin du compartiment.
- Pourquoi ?... repeta MacQueen. Puis il continua dans sa propre langue :
Que se passe-t-il dans le train ? Est-il arrive quelque chose ?
- Parfaitement,	repondit	Poirot.	Il	s'est	passe	quelque	chose.
Preparez-vous e recevoir un choc : Votre patron, Mr. Ratchett, est mort !
    La bouche de MacQueen s'arrondit pour emettre un sifflement. Sauf la flamme legere qui passa dans son regard, il ne trahit aucun signe d'emotion ou de chagrin.
- Ils l'ont tout de meme eu, cette fois, dit-il.
- Qu'entendez-vous par le, monsieur MacQueen ? MacQueen hesita un instant.
- Selon vous, Mr. Ratchett aurait ete assassine ? demanda Poirot.
    - Il n'a pas ete assassine ? reprit MacQueen qui parut eprouver une violente surprise.
    " Ma foi, je croyais qu'il avait ete assassine... Voulez-vous dire qu'il est mort naturellement pendant son sommeil ? Le vieux etait d'une sante...
    - Non, non, interrompit Poirot. Vos soupeons sont justes. Mr. Ratchett a ete tue... poignarde. Mais j'aimerais que vous m'expliquiez pourquoi vous etiez si ser qu'il s'agissait d'un crime et non d'une mort naturelle.
MacQueen reflechit quelques secondes.
    - Je voudrais d'abord savoir qui vous etes et connaetre votre rele dans cette affaire.
    - Je represente la Compagnie internationale des Wagons-Lits. Je suis detective. Je m'appelle Hercule Poirot.
    Si Poirot s'attendait e produire une forte impression sur le jeune homme, il en fut pour ses frais. MacQueen poursuivit simplement : " Ah ! oui ? " et attendit que Poirot continuet.
- Vous me connaissez peut-etre de nom ?
    - En effet, ce nom ne m'est pas tout e fait inconnu... mais je croyais qu'il appartenait e un grand couturier.
Hercule Poirot le toisa avec dedain.
- C'est inconcevable ! s'exclama-t-il.
- Qu'est-ce qui est inconcevable ?
    
    - Rien. Revenons e nos moutons. Monsieur MacQueen, je vous prie de me dire tout ce que vous savez sur la victime. Vous lui etes parent ?
- Non. Je suis... ou plutet j'etais... son secretaire.
- Depuis combien de temps occupiez-vous cette situation ?
- Depuis un an.
- Donnez-moi tous les renseignements possibles.
    - J'ai fait la connaissance de Mr. Ratchett il y a un peu plus d'un an, lorsque j'etais en Perse.
Poirot l'interrompit.
- Que faisiez-vous dans ce pays ?
    - J'etais venu de New York pour visiter une concession de petrole. Inutile d'entrer dans les details. L'affaire a mal tourne pour mes amis et pour moi. Mr. Ratchett habitait dans notre hetel. Il venait de renvoyer son secretaire et m'offrit l'emploi. e bout de ressources, je fus trop heureux d'accepter cette situation largement remuneree.
- Et depuis ?
    - Nous avons beaucoup voyage. Mr. Ratchett desirait voir le monde, mais il etait handicape par son ignorance des langues etrangeres. Ce genre d'existence ne me deplaisait pas.
    - Donnez-moi aussi tous les renseignements possibles sur le compte de votre patron.
Le jeune homme haussa les epaules d'un air perplexe.
- Vous m'imposez le une teche difficile.
- Quel est son nom exact ?
- Samuel Edward Ratchett.
- Etait-il Americain ?
- Oui.
- De quelle partie de l'Amerique venait-il ?
- Je n'en sais rien.
- Alors, dites-moi ce que vous savez.
    - Le fait est, monsieur Poirot, que je ne sais rien du tout ! Mr. Ratchett ne me parlait jamais de lui-meme ou de son existence en Amerique.
- En soupeonnez-vous la raison ?
    - Non. J'imagine qu'il rougissait de ses debuts. Bien des hommes eprouvent cette espece de honte.
- A-t-il de la famille ?
    
- Il n'y a jamais fait allusion.
    - Voyons, monsieur MacQueen, vous vous etes certainement fait une opinion personnelle sur cet homme ?
    - Naturellement. Tout d'abord, je ne crois pas que Ratchett soit son veritable nom et je soupeonne qu'il a quitte l'Amerique pour echapper e quelqu'un. Il semble y avoir reussi... jusqu'e ces deux dernieres semaines.
- Qu'arriva-t-il alors ?
- Il reeut des lettres de menaces.
- Les avez-vous vues ?
- Certes. Depouiller la correspondance entrait dans mes attributions.
La premiere lettre arriva il y a une quinzaine de jours.
- Ces lettres ont-elles ete detruites ?
- Non, pas toutes. J'en conserve encore deux dans mon classeur.
Voulez-vous que j'aille les prendre ?
- Je vous en prie.
    MacQueen sortit du compartiment. Il revint quelques minutes plus tard et posa devant Poirot deux feuilles de papier ordinaire fort maculees.
La premiere lettre, sans signature, etait redigee en ces termes :

   Vous pensiez nous glisser entre les mains et en etes quitte e bon compte, mais detrompez-vous. Nous avons jure de vous avoir et nous vous aurons !

    Sans autre commentaire qu'un froncement de sourcils, Poirot lut la seconde lettre :

   Nous allons vous emmener en promenade, Ratchett. Et bientet, nous aurons le dernier mot !

- Le style est un peu monotone, observa Poirot en posant la lettre.
L'ecriture l'est certes moins.
MacQueen le regarda fixement.
    - Vous ne l'avez certainement pas remarque, monsieur MacQueen, dit Poirot d'un ton cordial. Il faut un eil exerce pour s'en apercevoir, mais cette lettre a ete composee par deux personnes ou peut-etre davantage... Chacune d'elles a trace une lettre ou un mot e la fois. En outre, on a ecrit en caracteres typographiques, ce qui rend plus difficile l'identification de l'ecriture.
    
Poirot fit une pause, puis ajouta :
- Savez-vous que Mr. Ratchett m'a demande de le proteger ?
- Vous ?
    L'etonnement de MacQueen indiquait nettement qu'il n'avait pas ete mis au courant de cette demande.
    - Oui, moi, affirma Poirot. Il paraissait fort inquiet... Quelle fut son attitude e la reception de la premiere lettre ?
- Il se contenta de rire sans se departir de son calme exterieur.
Cependant, je sentis qu'il s'efforeait de dissimuler son trouble.
Poirot posa ensuite e MacQueen une question tout e fait inattendue :
    - Monsieur MacQueen, voulez-vous me dire franchement votre opinion sur votre patron ? Vous plaisait-il ?
Hector MacQueen ne repondit qu'au bout d'un moment.
- Non, il ne me plaisait pas.
- Pourquoi ?
    - Je ne pourrais en expliquer exactement la raison. Il se montrait toujours aimable.
Le jeune homme s'arreta avant de poursuivre :
    - En toute sincerite, monsieur Poirot, cet homme ne m'inspirait aucune confiance. Il me produisait l'effet d'un etre cruel et dangereux. J'avoue, toutefois, n'avoir aucun motif personnel de le juger ainsi.
    - Je vous remercie, monsieur MacQueen. Ah ! encore une question : quand avez-vous vu Mr. Ratchett vivant pour la derniere fois ?
    - Hier au soir, vers... dix heures. Je me rendis e son compartiment pour prendre quelques notes.
- Sur quel sujet ?
    - Il s'agissait de poteries antiques achetees en Perse. La livraison ne repondait pas du tout e la commande. Il s'ensuivit une longue et fastidieuse correspondance.
- C'est bien la derniere fois que vous avez vu Mr. Ratchett en vie ?
- Oui.
- Savez-vous quand Mr. Ratchett reeut la derniere lettre de menaces ?
- Le matin du jour oe il quitta Constantinople.
    - Je voudrais encore vous demander si vous etiez en bons termes avec votre patron ?
Les yeux du jeune homme clignoterent.
    
    - Voici le moment tragique oe je devrais avoir la chair de poule... Mais non. Ratchett et moi, nous n'avions jamais eu une querelle.
    - Monsieur MacQueen, voulez-vous me decliner vos noms et prenoms, et m'indiquer votre domicile en Amerique.
Hector Willard MacQueen donna son adresse permanente e New York. Poirot s'appuya en arriere sur les coussins.
    - Cela suffit pour le moment, monsieur MacQueen. Je vous serai tres oblige de garder pour vous la nouvelle de la mort de Mr. Ratchett.
- Son domestique Masterman l'apprendra vite.
    - Peut-etre est-il deje au courant. En ce cas, techez de lui faire tenir sa langue.
    - Ce ne sera pas difficile. En vrai Anglais, il garde ce qu'il sait pour lui-meme. Il professe une pietre opinion au sujet des Americains et n'en a aucune en ce qui concerne les gens d'autres nationalites.
- Merci, monsieur MacQueen. L'Americain s'en alla.
    - Eh bien ? fit M. Bouc. Vous ajoutez foi aux declarations de ce jeune homme ?
    - Il me paraet honnete et franc. Il n'a pas pretendu eprouver de l'affection envers son patron, comme il l'eet fait s'il avait eu quelque faute e se reprocher. Mr. Ratchett ne lui a pas revele qu'il avait, sans succes, essaye d'utiliser mes services ; je ne crois pas qu'il faille voir le une circonstance suspecte. Mr. Ratchett etait sans doute un de ces hommes qui se passent le plus possible du conseil des autres.
    - Voile donc une personne que vous declarez innocente, observa M. Bouc en riant.
Poirot lui adressa un regard de reproche.
    - Moi, je soupeonne tout le monde jusqu'e la derniere minute. Toutefois, j'admets que je ne vois nullement le discret et pondere MacQueen perdant la tete et lardant son patron d'une douzaine de coups de poignard. Cela ne correspond pas du tout e son caractere.
    - Non, dit M. Bouc, l'air pensif. Cette ferocite semble presque l'euvre d'un dement et suggererait plutet la haine passionnee d'un Latin... e moins que, selon l'opinion de notre ami le chef de train, le crime n'ait ete commis par une femme.
    
VII

LE CADAVRE


    Suivi du docteur Constantine, Poirot passa dans la voiture voisine et se rendit au compartiment occupe par la victime. Le conducteur leur ouvrit la porte avec son passe-partout.
Les deux hommes entrerent et Poirot demanda :
- A-t-on derange quelque chose ici ?
    - Rien n'a ete touche. J'ai meme evite de retourner le corps en procedant e mon examen.
Poirot, satisfait, regarda autour de lui.
    Ce qui le frappa tout d'abord, ce fut le froid intense qui penetrait par la portiere dont la glace etait encore ouverte.
- Brr..., fit Poirot. L'autre sourit :
- J'ai prefere ne pas la fermer, dit-il. Poirot examina la fenetre.
    - Vous avez raison, docteur. Personne n'est sorti par ici, comme voudrait le faire supposer la vitre ouverte : la neige a dejoue les plans de l'assassin.
    Prenant une petite boete dans sa poche, il souffla un peu de poudre sur le bord de la fenetre.
    - Pas d'empreintes : cela demontre qu'on les a essuyees. S'il y en avait eu, elles ne nous auraient guere avances. Elles eussent ete celles de Mr. Ratchett, de son domestique ou du conducteur. De nos jours, les criminels ne commettent pas de pareilles bevues. Puisqu'il en est ainsi, ajouta-t-il, fermons cette vitre. On se croirait dans un frigorifique.
    Il joignit l'acte e la parole et pour la premiere fois il porta son attention vers le corps allonge sur la couchette.
    Ratchett gisait sur le dos. Sa veste de pyjama, souillee de taches rouges, avait ete deboutonnee et ecartee.
    
- Je voulais constater l'etat des blessures, expliqua le medecin. Poirot se pencha sur le cadavre, puis se redressa.
    - Ce n'est pas joli e voir, dit-il avec une grimace de degoet. Le meurtrier a de se tenir le, debout, et frapper e coups redoubles. Combien de blessures y a-t-il au juste ?
    - J'en ai compte douze. Une ou deux d'entre elles sont seulement des eraflures. D'autre part, trois des coups portes auraient suffi e determiner la mort.
    Quelque chose dans la voix du medecin intrigua Poirot. Le detective observa le Grec qui, les sourcils fronces, regardait le cadavre.
- Vous venez de decouvrir une anomalie quelconque, n'est-ce pas ?
Parlez, lui conseilla-t-il doucement. Dites-moi ce qui vous etonne.
- Je remarque ici un etrange phenomene.
- Quoi donc ?
    - Regardez ces deux blessures, celle-ci et celle-le. (Il les designa de l'index.) Elles sont profondes... la coupure a certainement touche des vaisseaux sanguins... et pourtant les bords ne sont pas beants. Elles n'ont pas saigne comme elles auraient de le faire normalement.
- Ce qui signifie ?
    - Que l'homme etait deje mort... depuis un moment... avant de recevoir ces coups... Mais c'est absurde !
    - A moins, dit Poirot pensivement, que le meurtrier, imaginant son euvre incomplete, ne soit revenu frapper ces deux coups pour plus de serete. Mais cette hypothese est peu vraisemblable. Rien d'autre ?
- Si, encore un detail.
- Lequel ?
- Vous voyez cette blessure... sous le bras droit, pres de l'epaule.
Prenez mon crayon. Tenez... Essayez de frapper un coup pareil.
Poirot abaissa vivement la main.
    - Je comprends. Avec la main droite, c'est presque impossible. Il faudrait frapper en retournant le poignet. Mais en se servant de la main gauche...
    - Precisement, monsieur Poirot. Ce coup a de etre donne de la main gauche.
    - Notre assassin est donc gaucher ? Non, n'est-ce pas ?... C'est plus complique que cela ne paraet.
    
    - Vous avez raison, monsieur Poirot. Quelques-uns de ces autres coups ont visiblement ete frappes de la main droite.
    - Deux assassins, alors. L'electricite etait-elle allumee ? demanda vivement le detective.
    - C'est difficile e dire. Chaque matin, le conducteur coupe le courant vers dix heures.
- Voyons le commutateur, dit Poirot.
    Il examina le bouton qui commandait la lampe du plafond et la lampe- liseuse e la tete du lit.
    - Eh bien, conclut Poirot, tout a ete eteint. Nous voici devant l'hypothese du premier et du deuxieme assassin, comme s'exprimerait l'illustre Shakespeare. Le premier assassin s'acharne sur la victime et quitte le compartiment apres avoir tourne la lumiere. Le second assassin se glisse dans l'obscurite, ne voit pas que la besogne a deje ete faite et frappe au moins deux coups sur le cadavre. Que pensez-vous de mon idee ?
- Magnifique ! s'exclama le medecin avec enthousiasme.
    - Vous trouvez ? Me voile rassure. Je craignais d'avoir profere une absurdite.
    - Quelle autre explication pourrait-on fournir de ces deux dernieres blessures ?
    - Je me le demande. Existe-t-il d'autres indices confirmant l'intervention de deux meurtriers ?
    - Je crois pouvoir l'affirmer. Quelques-uns de ces coups, comme je l'ai deje dit, denotent une certaine faiblesse - un manque de force ou de volonte... - tandis que celui-ci et celui-le (il indiqua les deux blessures refermees) ont exige une grande vigueur physique.
- A votre avis, seul un homme aurait pu les porter ?
- J'en suis presque certain.
- Une femme en eet ete incapable ?
    - Une jeune femme tres vigoureuse, disons une athlete, en aurait peut- etre ete capable, particulierement sous l'influence d'une forte emotion, mais, selon moi, c'est presque impossible.
Poirot demeura silencieux. Intrigue le medecin lui demanda :
- Vous saisissez mon point de vue ?
    - A merveille, dit Poirot. Tout s'eclaire de faeon eblouissante ! Le meurtrier est un homme tres fort, tres faible, c'est une femme, il est droitier,
    
il est gaucher. Ah ! tout cela est du plus haut comique !
Puis, avec une brusque colere :
    - Et la victime ? Que devient-elle dans tout cela ? Crie-t-elle ? Se debat-elle ? Se defend-elle ?
    Il glissa sa main sous l'oreiller et exhiba le petit revolver automatique que Ratchett lui avait montre la veille.
- Entierement charge, constatez-le, docteur !
    Ils promenerent leurs regards autour d'eux. Les vetements de Ratchett pendaient aux pateres contre la cloison. Sur la petite table formee par le couvercle de la cuvette de toilette se trouvaient differents objets : dans un verre d'eau le dentier du mort, e cete de la bouteille d'eau minerale, un verre vide, un grand flacon et un cendrier contenant le bout d'un cigare, des fragments de papier carbonises, et aussi deux allumettes qui avaient servi.
Le docteur saisit le verre vide et le renifla.
- Voici qui nous explique l'inertie de la victime.
- On l'a endormi ?
- Oui.
Poirot ramassa les deux bouts d'allumettes et les examina de tres pres.
    - Avez-vous decouvert un indice quelconque ? lui demanda le petit medecin.
    - Ces deux allumettes presentent des formes differentes, l'une est plus plate que l'autre.
- Les plates se vendent dans le train.
    Poirot fouilla les poches de Mr. Ratchett, en retira une boete d'allumettes et compara celles-ci avec les deux autres.
    - L'allumette ronde a ete enflammee par Mr. Ratchett. Voyons s'il possede aussi des plates.
Une nouvelle recherche demeura vaine.
    Les yeux de Poirot, vifs et pereants comme ceux d'un oiseau, scrutaient les coins et recoins du compartiment. Aucun detail ne pouvait lui echapper, semblait-il.
    Poussant une legere exclamation, il se baissa et ramassa un objet sur le tapis : un petit carre de batiste portant, au coin, l'initiale " H " brodee.
    - C'est un mouchoir de femme, dit le docteur. Le chef de train ne se trompait pas. Il y a une femme le-dessous.
    - Par une coencidence providentielle, elle laisse son mouchoir derriere elle, expliqua Poirot, tout comme dans les romans et les films policiers. Et,
    
pour nous faciliter encore la teche, ce mouchoir est marque d'une initiale.
- Quelle utile indication !
- N'est-ce pas ?
    Le ton de Poirot etonna le medecin. Sans lui donner le temps de poser une question, Poirot se baissa de nouveau vers le sol. Cette fois, il ramassa un cure-pipe.
- Cet objet appartient peut-etre e Mr. Ratchett, suggera le medecin.
    - Je n'ai pas trouve de pipe dans ses poches, ni tabac, ni blague e tabac.
- En ce cas, ce serait encore une piece e conviction.
    - Certainement. Et elle nous arrive fort e point. Cette fois, il s'agit d'un accessoire de fumeur. Ne nous plaignons pas, en l'occurrence, de manquer de fils conducteurs. Ils abondent au contraire. e propos, oe est l'arme du crime ?
- Je n'en ai vu aucune trace. L'assassin a de l'emporter avec lui.
- Pour quelle raison ?
- Ah !
Le medecin explorait delicatement les poches du pyjama de la victime.
- Tiens, je n'avais pas remarque ceci.
    De la pochette de la veste, il retira une montre en or. Le boetier etait tout bossue et les aiguilles marquaient une heure et quart.
    - Voyez ! Nous avons l'heure du crime. Mes calculs tombent juste. L'assassinat a eu lieu entre minuit et deux heures du matin, et j'avais meme ajoute : vers une heure, encore qu'il soit difficile d'etre precis en cette matiere. Eh bien, en voile la confirmation. Le crime a ete commis e une heure et quart.
- Possible ! tres possible !...
Le medecin leva sur Poirot un regard interrogateur.
- Excusez-moi, monsieur Poirot, mais je ne vous comprends pas du
tout.
- Je ne me comprends pas davantage moi-meme, et je ne comprends
rien e l'affaire. Voile ce qui me concerne.
    Poussant un soupir, il se pencha au-dessus de la petite table et examina les debris de papier carbonise.
    - Ce qu'il me faudrait pour l'instant, dit-il, c'est un carton e chapeau d'un ancien modele.
    
    Le docteur Constantine ne sut que penser de cette remarque inattendue. Poirot ne lui accorda pas le temps de l'interroger. Ouvrant la porte du couloir, il appela le conducteur.
L'homme accourut.
- Combien de femmes voyagent dans ce wagon ? Le conducteur compta sur ses doigts.
    - Une, deux, trois... six, monsieur. La vieille dame americaine, la Suedoise, la jeune Anglaise, la comtesse Andrenyi et Mme la princesse Dragomiroff avec sa femme de chambre.
Poirot reflechit un instant :
    - Toutes ces personnes possedent des cartons e chapeaux, n'est-ce pas ?
- Oui, monsieur.
    - Bon. Veuillez m'apporter ici celui de la Suedoise et celui de la femme de chambre. Ces deux femmes sont nos seuls espoirs. Dites-leur qu'il s'agit de la douane... ou donnez-leur tout autre pretexte qui vous passera par la tete.
    - Tout ira bien, monsieur. Pour l'instant, ni l'une ni l'autre de ces dames ne sont dans leurs compartiments.
- Alors, faites vite.
    Le conducteur s'eloigna rapidement et revint avec les deux cartons e chapeaux. Poirot ouvrit celui de la femme de chambre et le repoussa. Puis il s'empara de l'autre et ne put reprimer une exclamation de joie. Enlevant les chapeaux avec precaution, il decouvrit des petits rouleaux de fine toile metallique.
    - Ah ! voici ce qu'il nous faut. Il y a une quinzaine d'annees, tous les cartons e chapeaux etaient fabriques de la sorte. On fixait les chapeaux avec de longues epingles qui s'accrochaient dans ce reseau de metal.
    Tout en parlant, Poirot retira deux de ces dispositifs. Puis il remit les chapeaux en place et pria le conducteur de reporter les cartons oe il les avait pris.
La porte refermee, Poirot se retourna vers le medecin :
    - Vous saisissez, mon cher docteur ? Je ne suis pas de ceux qui se reposent entierement sur la procedure des experts. Dans une affaire, j'etudie le cete psychologique de preference aux empreintes digitales ou e la cendre de cigarettes. Mais, dans le cas present, j'accepterais volontiers l'aide d'un
    
homme de science. Les indices foisonnent dans ce compartiment, mais comment savoir s'ils ne sont point simules ?
- Le, je ne vous suis plus, monsieur.
    - Eh bien, voici un exemple. Nous mettons la main sur un mouchoir de femme. Est-ce bien une femme qui l'a perdu ? Si le criminel est un homme, il a pu se tenir ce raisonnement : " Pour faire croire qu'une femme a tue, je larderai ma victime de coups de couteau, dont quelques-uns faibles et inoffensifs, et j'abandonnerai ce mouchoir le oe on ne pourra manquer de le trouver. " Premiere supposition. En voici une autre : une femme a-t-elle commis ce crime et laisse tomber un cure-pipe pour donner le change ? Ou devons-nous conclure que deux individus, un homme et une femme, ont agi chacun de leur cete et commis tous deux l'imprudence d'oublier un objet capable de les identifier ? Cette coencidence me paraet invraisemblable !
- Quel rele joue ici le carton e chapeau ?
    - Ah ! nous y voile ! Comme je vous le disais tout e l'heure, l'arret de la montre, le mouchoir, le cure-pipe peuvent etre des indices veritables ou simules. Jusqu'ici, je ne saurais rien affirmer. Mais je decouvre une piste qui, si je ne me trompe n'est point truquee. Je veux parler de cette allumette plate. Je crois qu'on s'en est servi pour breler un papier compromettant... peut-etre une lettre dont les termes reveleraient l'identite du coupable... je vais m'efforcer de tirer cela au clair.
    Il quitta le compartiment et reparut quelques instants apres, portant un petit rechaud e alcool et un fer e friser.
- Je m'en sers pour mes moustaches, expliqua-t-il.
    Le medecin, interesse, vit le detective aplatir les deux morceaux de toile metallique, glisser le bout de papier carbonise sur l'un d'eux, et appliquer l'autre morceau par-dessus. Il maintint ensuite le tout dans cette position e l'aide de sa pince et le plaea au-dessus du rechaud allume.
    - Ceci n'est qu'un pis-aller, esperons que nous obtiendrons le resultat voulu.
    Le metal commenea de rougir et soudain des signes apparurent sur le papier noirci... des mots se formerent lentement en lettres de feu.
    Sur ce petit fragment de papier on pouvait lire six mots et la fin d'un autre :
... enez-vous de la petite Daisy Armstrong.
- Ah ! s'exclama Poirot.
- Cela vous apprend-il quelque chose ? demanda le medecin.
    
Les yeux brillants, le detective posa sa pince.
    - Oui. e present, je connais le veritable nom du mort et la raison pour laquelle il ne residait plus en Amerique.
- Comment s'appelait-il ?
- Cassetti.
    - Cassetti !... Ce nom evoque en moi un souvenir. Je ne sais plus au juste... Ne s'agit-il pas d'une affaire qui s'est passee aux Etats-Unis ?
- Oui, repondit Poirot.
    Poirot, peu enclin e se montrer communicatif, promena son regard autour de lui et conclut :
    - Nous en reparlerons tout e l'heure. Assurons-nous d'abord si rien de ce qu'il y a e voir ne nous a echappe.
    D'une main habile, il inspecta de nouveau les poches du defunt sans rien decouvrir d'interessant. Il essaya d'ouvrir la porte de communication entre les deux compartiments, mais de l'autre-cete le verrou etait pousse.
    - Un point m'intrigue, remarqua le docteur Constantine. Si l'assassin ne s'est pas enfui par la fenetre, si cette porte de communication etait fermee au verrou de l'autre cete, et si la porte du couloir etait non seulement fermee e clef mais aussi au moyen de la chaenette de serete, par oe le meurtrier a-t-il pu sortir ?
    - C'est ce que veut savoir le public lorsqu'un illusionniste est emprisonne pieds et poings lies dans une armoire.
- Vous dites ?
    - Je pretends, expliqua Poirot, que si le meurtrier veut nous faire croire qu'il a saute par la fenetre, il s'arrangera pour que les deux autres issues paraissent impraticables. Comme pour l'illusionniste de l'armoire, il existe un truc le-dessous. e nous de le demasquer !
Il poussa le verrou de la porte de communication et expliqua ce geste :
    - C'est pour le cas oe l'excellente Mrs. Hubbard s'aviserait de recueillir des details inedits sur le crime pour les transmettre e sa fille.
Il jeta un dernier coup d'eil dans le compartiment.
- Il ne nous reste plus rien e faire ici, dit-il. Allons rejoindre M. Bouc.
    
VIII

L'ENLeVEMENT DE LA PETITE ARMSTRONG


M. Bouc achevait son omelette.
    - J'ai juge plus pratique de faire servir immediatement le dejeuner dans le wagon-restaurant. Une fois les tables debarrassees, M. Poirot pourra proceder e l'interrogatoire des voyageurs. En attendant, j'ai commande qu'on nous apporte notre repas ici.
- Excellente idee ! s'exclama Poirot.
    Aucun des trois hommes n'avait grand'faim et le repas fut vite expedie, mais ce fut seulement au moment du cafe que M. Bouc fit allusion au sujet qui les preoccupait.
- Eh bien ? demanda-t-il.
    - Eh bien, j'ai decouvert l'identite de la victime et je sais pour quelle raison cet homme a de quitter l'Amerique.
- Qui est-ce ?
    - Avez-vous entendu parler du bebe Armstrong ? C'est cet individu qui a tue la petite Daisy Armstrong... Cassetti.
    - Je me souviens e present de ce drame horrible... bien que les details m'echappent.
    - Le colonel Armstrong etait un Anglais, decore de la Croix de Victoria. Il etait Americain par sa mere, la fille de Van der Halt, un millionnaire de Wall Street. Il epousa la fille de Linda Arden, la plus celebre tragedienne americaine de l'epoque, et tous deux se fixerent en Amerique. De leur union naquit une petite fille qu'ils idoletraient. e l'ege de trois ans, cette enfant fut enlevee par des bandits qui offrirent de la rendre contre une somme fabuleuse. Je ne m'etendrai pas sur les details de l'affaire. Sachez seulement qu'apres un versement de deux cent mille dollars, on decouvrit le cadavre  de  l'enfant  ;  la  mort  remontait  e  quinze  jours  au  moins.
    
L'indignation publique fut e son comble. Mais le pire devait se produire. Mrs. Armstrong attendait un second bebe. Bouleversee par ces evenements, elle mit au monde un enfant mort-ne et elle-meme succomba. Fou de douleur, son mari se tua d'un coup de revolver.
    - Mon Dieu, quelle lamentable tragedie ! Je m'en souviens e present, dit M. Bouc. Mais n'a-t-on pas eu une autre mort e deplorer ?
    - Si... celle d'une pauvre servante franeaise ou suisse, je ne sais plus, que la police soupeonnait de complicite avec les bandits. On refusa d'ecouter ses energiques protestations. En fin de compte, poussee par le desespoir, la malheureuse se jeta d'une fenetre et se tua sur le coup. Par la suite, son innocence fut demontree de faeon eclatante.
- Quelle chose horrible !...
    - Six mois plus tard, Cassetti fut arrete comme chef de la bande qui avait vole l'enfant. Les malfaiteurs avaient employe la plus sinistre des methodes. De crainte d'etre arretes par la police, ils avaient supprime l'enfant, cache le cadavre, et continuaient e soutirer autant d'argent que possible avant la decouverte du meurtre.
    " Je puis vous affirmer ceci : Cassetti etait l'assassin. Mais grece e l'enorme fortune qu'il avait entassee et au chantage qu'il exereait sur certaines personnalites, il fut acquitte par la suite d'une faute dans la procedure. Neanmoins, la populace l'aurait lynche s'il n'avait eu l'habilete de se deguiser et de quitter l'Amerique sous un faux nom. Depuis lors, il voyageait et vivait luxueusement de ses revenus.
- Ah ! l'immonde personnage ! profera M. Bouc d'un air de degoet.
Ce n'est pas moi qui deplorerai sa perte.
- Moi non plus !
    - Il n'etait tout de meme pas necessaire de le mettre e mort dans l'Orient-Express ! L'executeur aurait pu choisir un autre endroit.
    Poirot esquissa un sourire en soupeonnant M. Bouc de partialite en l'occurrence.
    - Il reste maintenant e savoir si le meurtre a ete perpetre par une bande rivale que Cassetti aurait trahie dans le passe, ou s'il s'agit d'un acte de vengeance personnelle.
    Poirot repeta e M. Bouc les mots decouverts par lui sur le fragment de papier carbonise.
    - Si mes presomptions sont justes, cette lettre a ete brelee par le meurtrier. Pourquoi ? Parce qu'elle contenait ce nom : Armstrong, qui
    
donnait la clef du mystere.
- Y a-t-il d'autres membres de la famille Armstrong encore vivants ?
    - Je l'ignore, malheureusement. Mais il me souvient d'avoir lu quelque part que Mr. Armstrong avait une jeune seur.
    Poirot exposa ensuite ses constatations et celles du docteur Constantine. Le visage de M. Bouc s'eclaira lorsqu'il fut question de la montre arretee.
- Nous avons le l'heure exacte du crime.
    - Oui. Ce renseignement est precieux, dit Poirot d'un ton si etrange que les deux autres le regarderent, ahuris.
    - Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez entendu Ratchett parler au conducteur e une heure moins vingt ? lui demanda M. Bouc.
Poirot relata minutieusement les evenements de la nuit.
    - Eh bien, tout semblerait prouver que Cassetti... ou Ratchett, comme je continuerai e l'appeler - vivait encore e une heure moins vingt.
- Une heure moins vingt-trois, exactement.
- Autrement dit, e minuit trente-sept, Mr. Ratchett etait bien vivant.
C'est un fait indiscutable.
Poirot se contenta de regarder pensivement devant lui. On frappa e la porte et le maetre d'hetel entra.
- Le wagon-restaurant est libre, monsieur, annonea-t-il.
- Allons-y ! dit M. Bouc en se levant.
- Puis-je vous accompagner ? demanda Constantine.
    - Certainement, cher docteur. e moins que M. Poirot n'y voie quelque inconvenient ?
- Pas le moindre.
    Apres un echange de politesses, aucun ne voulant passer le premier pour sortir, tous trois s'eloignerent du compartiment.
    
DEUXIeME PARTIE L'INSTRUCTION

I

LA DePOSITION DE L'EMPLOYe DES WAGONS-LITS


Dans le wagon-restaurant, tout etait pret pour recevoir ces messieurs.
    Poirot et M. Bouc s'assirent l'un e cete de l'autre et, en face d'eux, e la meme table, le medecin prit place.
    Devant Poirot s'etalait le plan du wagon-lit Constantinople-Calais avec les noms des voyageurs ecrits e l'encre rouge ; e cete, les passeports et les billets de chemin de fer formaient un petit tas. On n'avait pas oublie l'encre, le papier, les porte-plume, et les crayons.
    - Parfait ! declara Poirot. Ouvrons sans plus tarder notre enquete. Convoquons tout d'abord le conducteur du wagon-lit. Vous connaissez sans doute la moralite de cet homme ? Peut-on se fier e ses dires ?
    - Oh ! mais oui ! Pierre Michel appartient au service de la Compagnie depuis plus de quinze ans. C'est un Franeais... il habite pres de Calais. Ce n'est peut-etre pas un phenix d'intelligence, mais il est foncierement honnete.
- Bon, dit Poirot. Faites-le venir.
    Bien qu'ayant recouvre une partie de son sang-froid, Pierre Michel demeurait encore sous le coup de l'emotion.
    - J'espere que monsieur n'a aucune negligence e me reprocher dans mon service ? demanda-t-il en regardant tour e tour Poirot et M. Bouc. C'est horrible, ce qui vient de se passer, mais j'ose croire que ma responsabilite n'est pas en jeu ?
    Ayant calme les craintes de l'employe, Poirot se mit e l'interroger. Il lui demanda d'abord son nom, son adresse, depuis combien de temps il travaillait e la Compagnie et depuis quand il faisait le trajet Constantinople- Calais. Poirot connaissait deje tous ces details, mais cet interrogatoire de pure forme permit au conducteur de se mettre e l'aise.
    
    - Arrivons maintenant aux evenements de cette nuit. e quelle heure Mr. Ratchett s'est-il couche ?
    - Presque tout de suite apres dener, monsieur, avant que le train quitte la gare de Belgrade. Comme la veille, il m'avait prie de preparer son lit pendant le dener, ce que je fis.
- Quelqu'un a-t-il penetre ensuite dans son compartiment ?
    - Son valet de chambre, monsieur, et son secretaire, le jeune Americain.
- Personne d'autre ?
- Pas que je sache, monsieur.
- Bien. C'est la derniere fois que vous l'avez vu ou entendu ?
    - Non, monsieur. Vous oubliez qu'il a sonne vers une heure moins vingt... peu apres l'arret du train.
- Que s'est-il passe exactement ?
- J'ai frappe e sa porte, mais il repondit qu'il avait sonne par erreur.
- Il repondit en anglais ou en franeais ?
- En franeais.
- Quels termes a-t-il exactement employes ?
- " Ce n'est rien. Je me suis trompe. "
    - Parfait, dit Poirot. C'est bien ce que j'avais entendu. Apres cela, vous etes parti ?
- Oui, monsieur.
- Etes-vous retourne vous asseoir sur votre siege ?
    - Non, monsieur, j'ai d'abord repondu e un autre voyageur qui venait de sonner.
    - Bien, Michel. Je vais maintenant vous poser une question importante. Oe etiez-vous e une heure et quart ?
- Moi, monsieur ? J'etais e ma place au fond du couloir.
- Vous l'affirmez ?
- Mais oui... e moins...
- A moins ?
    - Ah ! en effet, je suis alle dans l'autre wagon, celui d'Athenes, voir Vivet, mon collegue. Nous avons parle de la neige. Ce devait etre peu apres une heure... Je ne saurais preciser.
- Et quand etes-vous revenu ?
    - On m'a sonne, monsieur. Je crois vous l'avoir deje dit. C'etait la dame americaine. Elle avait sonne plusieurs fois.
    
- Oui, je me rappelle. Et apres ?
    - Apres, monsieur ? J'ai repondu e votre coup de sonnette et vous ai apporte une bouteille d'eau minerale. Puis, environ une demi-heure apres, j'ai fait le lit dans le compartiment du jeune Americain... le secretaire de Mr. Ratchett.
    - Mr. MacQueen se trouvait-il seul dans son compartiment quand vous y etes entre pour preparer le lit ?
    - Le colonel anglais du numero 15 etait assis avec lui. Ils parlaient ensemble.
- Que fit le colonel en quittant Mr. MacQueen ?
- Il retourna dans son propre compartiment.
- Le numero 15... c'est tout pres de votre siege, n'est-ce pas ?
    - Oui, monsieur, c'est le second compartiment e partir de cette extremite du couloir.
- Son lit etait-il deje prepare ?
- Oui, monsieur, je l'avais fait pendant le dener.
- A quelle heure cela se passait-il ?
- Je ne puis preciser. Mais certainement pas plus que deux heures.
- Et ensuite ?
- Je demeurai assis dans mon coin jusqu'au matin.
- Vous n'etes pas retourne dans le wagon d'Athenes ?
- Non, monsieur.
- Vous avez peut-etre dormi ?
    - Je ne crois pas, monsieur. L'immobilite du train m'a empeche de somnoler comme cela arrive souvent.
- N'avez-vous vu aucun voyageur aller et venir dans le couloir ? L'employe reflechit un instant.
    - Une des dames s'est rendue e la toilette qui est e l'autre bout du couloir.
- Quelle dame ?
    - Je ne puis le dire au juste, monsieur. C'etait e l'extremite opposee du couloir et cette personne me tournait le dos. Elle portait une robe de chambre rouge avec des dragons.
- C'est exact. Et apres ?
- Rien d'autre ne se produisit, monsieur, jusqu'au matin.
- Vous en etes ser ?
    
    - Ah ! pardon ! Vous-meme, monsieur, avez ouvert votre porte et regarde au-dehors l'espace d'une seconde.
    - Bien, mon ami. Je me demandais si vous vous souveniez de ce menu detail. e propos, j'ai ete reveille par ce qui m'a semble la chute de quelque objet lourd contre ma porte. Pourriez-vous me dire d'oe provenait ce bruit ?
L'homme le regarda fixement.
- Il n'y avait rien, monsieur, absolument rien.
    - En ce cas, j'ai de etre le jouet d'un cauchemar, conclut Poirot negligemment.
    - A moins, observa M. Bouc, que ce bruit ne se soit produit dans le compartiment voisin du vetre.
    Poirot ne releva point cette suggestion. Peut-etre preferait-il s'en abstenir devant le conducteur du wagon-lit.
    - Passons e un autre sujet. Supposons qu'un assassin soit monte dans le train. Aurait-il pu s'echapper une fois le crime commis ?
Pierre Michel repondit d'un signe de tete negatif.
- A-t-il pu se cacher quelque part ?
    - Renoncez e cette idee, mon cher ami, lui dit M. Bouc. On a fouille partout.
    - De plus, ajouta l'employe, nul me peut entrer dans le wagon-lit ou en sortir sans que je le voie.
- Quelle etait la derniere gare ?
- Vincovci.
- Quelle heure etait-il alors ?
    - Normalement, le train devait quitter cette gare e 11 h 58. Mais, en raison du mauvais temps, nous avions vingt minutes de retard.
- Quelqu'un aurait-il pu venir d'un des autres wagons du train ?
    - Non, monsieur. Apres le dener, la porte de separation entre les wagons-lits et les autres voitures est fermee e clef.
- Etes-vous descendu du train e Vincovci, Michel ?
    - Oui, monsieur. Comme d'habitude, je suis descendu sur le quai et je suis reste aupres du marche-pied. Les autres conducteurs ont fait de meme.
- Et la porte en avant... pres du wagon-restaurant ?
- Elle est toujours fermee en dedans.
- Pour l'instant, elle ne l'est pas.
Le conducteur parut surpris, puis son visage s'eclaira.
    
    - Sans doute un des voyageurs l'a ouverte pour jeter un coup d'eil sur la neige.
- Probablement, acquiesea Poirot.
L'air pensif, le detective tapota sur la table pendant un moment.
    - Monsieur a-t-il quelque chose e me reprocher ? demanda le conducteur avec inquietude.
Poirot lui adressa un sourire bienveillant.
    - Vous n'avez pas eu de chance, mon ami. Ah ! encore une petite chose qui me vient e l'esprit. Vous disiez qu'un autre voyageur a sonne au moment oe vous frappiez e la porte de Mr. Ratchett. Moi aussi, je l'ai entendu. Qui etait-ce ?
    - C'etait Mme la princesse Dragomiroff. Elle voulait sa femme de chambre.
- Et vous avez appele celle-ci ?
- Oui, monsieur.
Poirot examina le plan etale devant lui.
- Cela suffit pour l'instant, dit-il au conducteur.
- Bien, monsieur. L'employe regarda M. Bouc.
- Ne vous alarmez pas, Michel, je ne vois aucune negligence de votre
part.
Avec soulagement, Pierre Michel quitta le wagon-restaurant.
    
                  II L'NTERROGATOIRE DU SECReTAIRE

Pendant une minute ou deux, Poirot demeura plonge dans ses pensees.
- Il serait bon, dit-il enfin, que nous revoyions Mr. MacQueen.
- Eh bien, comment va l'enquete ? demanda celui-ci.
    - Pas trop mal. Depuis notre derniere entrevue, j'ai appris l'identite de Mr. Ratchett.
Hector MacQueen se pencha en avant.
- Ah ?
    - Ratchett, comme vous le soupeonniez, etait un faux nom. Ratchett, alias Cassetti, le fameux voleur d'enfants... inculpe dans le rapt et l'assassinat de la petite Daisy Armstrong.
Le visage de MacQueen exprima le plus profond etonnement.
- Le bandit ! s'exclama-t-il.
- Vous ne vous en doutiez pas, monsieur MacQueen ?
    - Non, monsieur ! Si je l'avais su, je me serais coupe la main droite plutet que de travailler pour cet individu !
- Vous semblez tres impressionne par cette revelation.
    - J'ai mes raisons. Mon pere, en sa qualite de procureur, etait charge de l'affaire. J'eus souvent l'occasion de voir Mrs. Armstrong... Une femme si jolie et si douce ! Sa douleur faisait peine e voir. Ah ! si jamais un homme meritait d'etre tue, c'est bien Ratchett... Cassetti. Cet etre ne meritait pas de vivre !
- Vous l'auriez vous-meme supprime sans remords ?
- Ma foi oui !...
Il s'interrompit et se mit e rougir.
- Il me semble que je m'accuse moi-meme.
    - Je serais plus tente de vous soupeonner si la mort de votre patron vous affligeait de faeon excessive.
- Je serais incapable d'en eprouver du regret.
    
Puis il ajouta :
    - Si je ne suis pas trop indiscret, pourriez-vous me dire comment vous avez decouvert l'identite de Cassetti ?
- Par un fragment de lettre trouve dans son compartiment.
    - Cependant... je veux dire... le vieux etait vraiment bien imprudent de laisser traener ses secrets.
- Cela depend du point de vue oe l'on se place, repliqua Poirot. Deconcerte par cette observation, MacQueen scruta Poirot du regard.
    - Mon devoir, continua Poirot, m'oblige e m'assurer des faits et gestes des personnes presentes dans le train. Je vous prie donc de ne point vous formaliser.
- Bien. Allez-y et donnez-moi l'occasion de defendre mon innocence.
    - Inutile que je vous demande le numero de votre compartiment. Je le connais pour y avoir passe une nuit avec vous, dit Poirot en souriant. C'est le compartiment de seconde classe 6 et 7 que vous occupez seul e present.
- En effet.
    - Monsieur MacQueen, voulez-vous me dire ce que vous avez fait la nuit derniere apres avoir quitte le wagon-restaurant ?
    - C'est tres simple. Je suis retourne e mon compartiment. Je lus un peu et descendis sur le quai e Belgrade. Constatant qu'il faisait tres froid, je remontai dans le train et parlai un moment avec une jeune Anglaise installee dans un compartiment voisin du mien. Ensuite, j'entrai en conversation avec l'Anglais, le colonel Arbuthnot. Je devais causer avec lui, ce me semble, quand vous etes passe. Puis, ainsi que je vous l'ai deje dit, je me rendis chez Mr. Ratchett qui me dicta quelques notes. Je le quittai en lui souhaitant une bonne nuit. Le colonel Arbuthnot se tenait toujours debout dans le couloir. Son compartiment etant transforme en couchette pour la nuit, je lui proposai de venir s'asseoir dans le mien. Je commandai de la biere et nous discutemes politique. D'habitude, j'evite de me lier avec les Anglais - leur raideur m'agace - mais le colonel me plaet assez.
- Pourriez-vous me dire e quelle heure il vous a quitte ?
- Tres tard... Pas loin de deux heures.
- Avez-vous remarque l'arret du train ?
    - Certes ! Cela nous a surpris. Nous avons regarde au-dehors et vu la neige epaisse, mais nous ne soupeonnions pas les consequences.
- Qu'arriva-t-il lorsque le colonel sortit de votre compartiment ?
- Il rejoignit le sien et j'appelai l'employe pour qu'il fasse mon lit.
    
- Oe etiez-vous pendant qu'il le faisait ?
- Je fumais une cigarette e la porte, dans le couloir.
- Et ensuite ?
- Ensuite je me couchai et dormis jusqu'au matin.
- Etes-vous descendu du train e un moment quelconque de la soiree ?
    - Arbuthnot et moi sommes descendus e... Quel est le nom de cette gare ?... e Vincovci, pour nous degourdir les jambes. Mais il faisait un froid terrible et nous remontemes presque aussitet.
- Par quelle porte etes-vous descendus sur le quai ?
- Par la porte de plate-forme, la plus proche de mon compartiment.
- Celle qui se trouve pres du wagon-restaurant ?
- Oui.
- Vous rappelez-vous si elle etait fermee au loquet de serete ? MacQueen reflechit avant de repondre.
    - Oui, je m'en souviens, une sorte de levier de fer etait rabattu. C'est cela que vous voulez dire ?
- Oui. L'avez-vous referme une fois de retour dans le train ?
    - Ma foi, non. Je suis monte le dernier et je n'ai aucune souvenance de l'avoir fait.
Poirot ajouta :
    - Pendant que vous et le colonel Arbuthnot causiez dans votre compartiment, la porte du couloir etait-elle ouverte ?
- Oui.
    - Pourriez-vous me dire si vous avez vu quelqu'un passer dans le couloir, depuis le depart de Vincovci jusqu'au moment oe vous vous etes separes pour la nuit ?
MacQueen fronea les sourcils.
    - Il me semble que le conducteur a passe une fois, venant du cete du restaurant, et une femme a longe le couloir dans la direction opposee.
- Qui etait cette femme ?
    - Je ne sais pas. Je n'y ai point prete attention. e ce moment, nous discutions assez serieusement et je n'ai vu qu'un eclair de soie rouge filer devant la porte.
- Elle allait sans doute au lavabo ?
- Je le suppose.
- Vous l'avez vue revenir ?
- Ma foi, elle a de passer, mais je ne l'ai pas remarquee.
    
    - Encore une petite question. Fumez-vous la pipe, monsieur MacQueen ?
- Non, monsieur, pas la pipe. Poirot fit une pause.
    - C'est tout pour l'instant. Je voudrais maintenant voir le valet de chambre de Mr. Ratchett. e propos, est-ce que d'ordinaire vous voyagiez tous les deux en wagon-lit de seconde classe ?
    - Lui, oui, mais d'habitude, je prenais un wagon-lit de premiere... si possible communiquant avec celui de Mr. Ratchett. Il mettait la plus grosse partie de ses bagages dans mon compartiment et pouvait y venir quand il lui plaisait de m'avoir sous la main. Cette fois-ci, tous les compartiments de premiere etaient deje retenus, sauf le sien.
- Je comprends. Merci, monsieur MacQueen.
    
III

L'NTERROGATOIRE DU VALET DE CHAMBRE


    e l'Americain succeda l'Anglais au visage inexpressif que Poirot avait remarque la veille. Il restait debout. Le detective lui fit signe de s'asseoir.
- Vous etes, me dit-on, le valet de chambre de Mr. Ratchett ?
- Oui, monsieur.
- Comment vous appelez-vous ?
- Edouard Henry Masterman.
- Votre ege ?
- Trente-neuf ans.
- Votre domicile ?
- 21, Friar Street, Clerkenwell.
- Vous savez que votre maetre a ete assassine ?
- Oui, monsieur. Quel crime horrible !
    - Voulez-vous me dire e quelle heure vous avez vu Mr. Ratchett pour la derniere fois ?
Le serviteur reflechit.
    - Il devait etre neuf heures, hier soir. Racontez-moi ce qui s'est passe e ce moment. Comme e l'ordinaire, je suis alle aupres de lui pour mon service.
- Qu'aviez-vous e faire exactement ?
    - Plier ou accrocher ses vetements, mettre son dentier dans l'eau, voir s'il ne lui manquait rien pour la nuit.
- N'avez-vous rien remarque d'anormal dans ses manieres ?
- Je crois, monsieur, qu'il etait tourmente.
- Tourmente... e quel sujet ?
    - A propos d'une lettre qu'il venait de lire. Il me demanda si je l'avais moi-meme deposee dans son compartiment. Je lui repondis negativement,
    
mais il ne fit que pester et critiquer tout ce que je faisais.
- Agissait-il ainsi d'ordinaire ?
    - Oh ! non, monsieur, il se mettait rarement en colere... Il fallait qu'il eet un motif serieux pour se montrer aussi irritable.
- Votre maetre usait-il parfois de narcotiques ?
Le docteur Constantine se pencha legerement en avant.
- En voyage, toujours, monsieur. Il ne pouvait dormir autrement.
- Savez-vous quel medicament il avait coutume de prendre ?
    - Je ne pourrais le dire, monsieur. Sur l'etiquette de la bouteille il y avait ecrit tout simplement : Narcotique e prendre le soir en se couchant.
- En a-t-il absorbe hier soir ?
    - Oui, monsieur. J'en ai verse dans un verre que j'ai pose sur la table de toilette.
- Il ne l'a pas bu devant vous ?
- Non, monsieur.
- Que se passa-t-il ensuite ?
    - J'ai demande si monsieur ne desirait plus rien et e quelle heure il fallait appeler monsieur le lendemain matin. Il m'a repondu de ne point le deranger avant qu'il sonne.
- Etait-ce dans ses habitudes ?
    - Oui, monsieur. Le matin, en general, il sonnait et me faisait appeler par le contreleur lorsqu'il s'appretait e se lever.
- Se levait-il tet ou tard ?
    - Selon son humeur, il se levait pour le petit dejeuner ou attendait l'heure du lunch.
    - Vous n'avez pas ete surpris de voir la matinee s'ecouler sans que votre maetre vous eet demande ?
- Non, monsieur.
- Mr. Ratchett avait-il des ennemis ?
- Oui, repondit l'homme d'un ton calme.
- Comment le savez-vous ?
- Je l'ai entendu parler de certaines lettres avec Mr. MacQueen.
- Aimiez-vous votre maetre, monsieur Masterman ?
Le visage du serviteur devint plus impenetrable que jamais.
    - Votre question m'embarrasse, monsieur. Mr. Ratchett etait un maetre tres genereux.
- Mais vous n'eprouviez pour lui aucune affection ?
    
    - J'avoue, monsieur, que je ne nourris guere de sympathie envers les Americains.
- Avez-vous ete en Amerique ?
- Non, monsieur.
    - Vous souvenez-vous d'avoir lu dans les journaux le vol du bebe Armstrong ?
Une legere rougeur colora les joues de Masterman.
    - Certainement, monsieur. Il s'agissait d'une petite fille enlevee par des bandits, n'est-ce pas ?
    - Saviez-vous que votre maetre, Mr. Ratchett, etait le chef de ces bandits ?
- Non, monsieur. Est-ce possible ? Je ne puis le croire.
    Pour la premiere fois, la voix du serviteur trahissait une certaine emotion.
    - C'est cependant la verite. Voulez-vous me dire maintenant ce que vous avez fait hier soir apres avoir quitte le compartiment de votre maetre ? Une simple formalite !
    - J'ai prevenu Mr. MacQueen que mon maetre le demandait, puis je me suis rendu e mon propre compartiment pour lire.
- Quel est votre compartiment ?
- Le dernier de seconde classe... e cete du wagon-restaurant. Poirot consulta son plan.
- Quelle couchette avez-vous ?
- Celle du bas, monsieur.
- Le numero 4 ?
- Oui, monsieur.
- Y a-t-il quelqu'un avec vous dans le compartiment ?
- Oui, monsieur, un grand Italien.
- Parle-t-il anglais ?
    - Un anglais plutet bizarre, repondit Masterman d'un ton legerement meprisant. Il a sejourne en Amerique... e Chicago... e ce que j'ai compris.
- Parliez-vous beaucoup ensemble ?
- Non, monsieur. Je prefere lire.
    Poirot sourit. Il voyait la scene : le gros Italien bavard et l'Anglais correct et taciturne.
- Puis-je savoir ce que vous lisiez ?
    
    - Pour le moment, je lis Le Captif de l'amour, par Mrs. Arabella Richardson.
- Un roman passionnant ?
- Je trouve l'histoire tres interessante, monsieur.
    - Bien. Continuons. Vous retournez e votre compartiment et vous vous plongez dans Le Captif de l'amour. Jusqu'e quand ?
    - Vers dix heures et demie, monsieur, l'Italien desirant se coucher, le conducteur est venu faire les lits.
- Alors, vous vous etes couche et vous avez dormi ?
- Je me mis au lit mais je ne dormis point.
- Pourquoi ?
- Je souffrais d'un mal de dents.
- Ah ! le ! le !... que ea fait mal.
- Tres mal, monsieur.
- Qu'avez-vous pris pour calmer votre douleur ?
    - J'ai mis un peu d'essence de girofle sur ma dent, cela m'a un peu soulage, mais impossible de fermer l'eil. Alors, j'ai allume la lampe e la tete de ma couchette et j'ai repris mon livre... pour essayer d'oublier mon mal.
- N'avez-vous pas dormi de toute la nuit ?
- Si, monsieur, je me suis assoupi vers quatre heures du matin.
- Et votre compagnon ?
- L'Italien ? Oh ! il a ronfle sitet couche.
- Il n'est pas sorti du compartiment pendant la nuit ?
- Non, monsieur.
- Et vous ?
- Moi non plus, monsieur.
- Avez-vous entendu quelque chose pendant la nuit ?
- Rien d'extraordinaire. Le train etait arrete, tout etait calme. Apres un instant de reflexion, Poirot conclut :
    - Je ne vois pas d'autre question e vous poser. Vous ne pouvez guere nous eclairer sur cette tragedie.
- Je le regrette infiniment, monsieur.
    - Autant que vous avez pu vous en rendre compte, existait-il un dissentiment entre votre maetre et Mr. MacQueen ?
    - Non, monsieur. Mr. MacQueen est un jeune homme d'excellent caractere.
    
    - Au service de qui etiez-vous avant de remplir votre emploi aupres de Mr. Ratchett ?
- Chez Sir Thomas Tomlinson, e Grosvenor Square.
- Pourquoi l'avez-vous quitte ?
    - Il partait pour l'Afrique, monsieur, et n'avait plus besoin de mes services. Mais je suis certain qu'il vous fournira de bons renseignements sur mon compte. Je suis reste chez lui pendant des annees.
- Et depuis combien de temps etiez-vous au service de Mr. Ratchett ?
- Un peu plus de neuf mois, monsieur.
- Merci, Masterman. Dites-moi, fumez-vous la pipe ?
- Non, monsieur, je ne fume que la cigarette.
- Merci, c'est tout ce que je desirais savoir. Poirot le congedia d'un signe de tete.
Le valet de chambre hesita.
    - Excusez-moi, monsieur, mais la vieille dame americaine est dans un etat de nervosite effrayant. Elle pretend savoir ce qui s'est passe cette nuit.
- En ce cas, je voudrais la voir tout de suite, dit Poirot en souriant.
    - Voulez-vous que je lui dise de venir ici ? Depuis longtemps elle reclame e cor et e cri une entrevue avec un representant de l'autorite. Le conducteur ne parvient pas e calmer son impatience.
- Envoyez-la ici, mon ami. Nous allons recueillir sa deposition.
    
IV

LE TeMOIGNAGE DE LA DAME AMeRICAINE


    Madame Hubbard penetra dans le wagon-restaurant dans un tel etat de surexcitation qu'elle articula peniblement ces mots :
    - Repondez-moi. Qui parmi vous represente l'autorite ? J'ai une tres importante declaration e formuler, mais je ne parlerai que devant la personne competente. Si ces messieurs...
Son regard hesita entre les trois hommes. Poirot se pencha en avant.
    - Racontez-moi tout, madame. Mais auparavant, prenez la peine de vous asseoir.
Mrs. Hubbard s'affaissa lourdement sur le siege en face de Poirot.
    - Voici ce que je voulais dire. Un crime a ete commis dans le train, hier soir... et l'assassin se cachait dans mon compartiment.
Elle fit une pause dramatique.
- Vous en etes bien sere, madame ?
    - Si j'en suis sere ? Quelle idee ! Je sais ce que je dis ! Vous allez connaetre tous les details. Je venais de me mettre au lit et je m'etais endormie, quand soudain je m'eveillai. Il faisait noir, mais je sentais la presence d'un homme dans mon compartiment. La peur m'etreignait la gorge. Clouee sur place, je songeais : " Mon Dieu, on va me tuer ! " Impossible de vous decrire ma terreur. Dans les journaux, on lit tant de drames qui se passent dans ces maudits trains ! Je me disais en moi-meme :
" En tout cas, il n'aura pas mes bijoux. " Je les avais, en effet, caches dans un bas et fourres sous mon oreiller, ce qui n'est guere confortable, mais enfin... Pour en revenir e l'assassin... voyons, oe en etais-je donc ?
- Vous croyiez qu'il y avait un homme dans votre compartiment.
    - Ah ! oui. Alors je fermai les yeux et reflechis e ce que je devais faire, et je me dis : " Par bonheur, ma fille ne se doute pas de ce qui
    
m'arrive. " Bientet je recouvrai mes esprits et je pressai le bouton d'appel. J'avais beau sonner, on ne repondait pas. Le ceur faillit me manquer. Je commeneais e imaginer que des bandits avaient assassine tout le monde dans le train arrete en cours de route. Cette immobilite et ce silence mortels devenaient trop angoissants. Je continuai e presser le bouton. Oh ! quel soulagement j'eprouvai en entendant des pas dans le couloir. On frappe e ma porte. Je crie : " Entrez ! " et je fais de la lumiere. Croyez-moi si vous le voulez, il n'y avait plus personne dans mon compartiment ! La voix de Mrs. Hubbard prenait des accents tragiques.
- Que se passa-t-il ensuite, madame ?
    - Je rapportai au conducteur ce qui venait de se passer et il ne voulut point me croire. Sans doute s'imaginait-il que j'avais reve. Je lui demandai de fouiller sous la banquette. Il me fit alors remarquer qu'un homme ne pouvait se fourrer le-dessous. L'assassin etait parti, evidemment ; neanmoins, quelqu'un etait venu dans mon compartiment et les paroles que me disait le conducteur pour me rassurer me rendaient folle. Je ne suis pas de ces femmes imaginatives, monsieur... je n'ai pas l'avantage de connaetre votre nom.
    - Poirot, madame. Je vous presente M. Bouc, un directeur de la Compagnie, et le docteur Constantine.
    - Enchantee de faire votre connaissance, murmura Mrs. Hubbard d'un air distrait.
Puis elle se replongea dans son recit :
    - Je dois cependant vous avouer que je me suis bien trompee. Je m'etais fourre dans la tete que c'etait l'homme du compartiment voisin... le malheureux assassine. Je priai le conducteur de verifier la porte de communication ; naturellement, elle n'etait pas verrouillee. Le conducteur la ferma au verrou et lorsqu'il s'en alla, je me levai et appuyai une valise contre la porte pour plus de serete.
- Quelle heure etait-il, madame ?
- Je ne sais pas. J'etais trop bouleversee pour m'occuper de ce detail.
- Et e present, quelle est votre opinion ?
    - L'homme qui a passe dans mon compartiment est l'assassin. Cela saute aux yeux.
- Alors, vous croyez qu'il se rendait dans le compartiment voisin ?
- Je l'ignore, je fermais les yeux de frayeur.
- Peut-etre est-il sorti dans le couloir ?
    
- Que sais-je ? Je vous dis que je fermais les yeux. Mrs. Hubbard poussa un profond soupir.
- Dieu, que j'ai eu peur ! Si seulement ma fille savait...
    - Ne pensez-vous pas, madame, que ce bruit entendu par vous venait de l'autre cete de la cloison ?... du compartiment oe le meurtre a ete commis ?
    - Non, non, monsieur... hum ! monsieur Poirot. L'homme se trouvait chez moi... et je vous en apporte la preuve ici.
Triomphante, elle brandit son sac e main et l'ouvrit.
    Elle en tira tour e tour deux grands mouchoirs propres, une paire de lunettes e monture d'ecaille, un tube d'aspirine, un flacon de sels Glauber, une bonbonniere, un trousseau de clefs, une paire de ciseaux, un carnet de cheques de l'American-Express, la photographie d'un enfant e la physionomie tres banale, quelques lettres, cinq colliers de fausses perles orientales et enfin un petit objet de metal... un bouton.
    - Voyez-vous ce bouton ? Il ne m'appartient nullement. Je l'ai trouve ce matin en me levant.
Comme elle le deposait sur la table, M. Bouc se pencha et poussa un
    
cri. lits !


- Mais ce bouton appartient e la tunique d'un conducteur des wagons-

- On peut trouver e cela une explication tout e fait naturelle, observa
    
Poirot.
Il se tourna vers l'Americaine.
    - Madame, ce bouton a pu se detacher de l'uniforme du conducteur pendant qu'il fouillait votre compartiment ou lorsqu'il faisait le lit, hier soir.
    - Non, non. Ecoutez-moi bien. Hier soir, avant de m'endormir, je lisais un magazine. Au moment d'eteindre la lumiere, je le posai sur une petite caisse debout devant la portiere. Eh bien, ce matin, je decouvris ce bouton sur le magazine. J'aimerais bien connaetre votre avis le-dessus.
- Madame, j'appelle ce bouton une piece accusatrice. La reponse parut calmer la brave dame.
- Je ne puis souffrir qu'on doute de ma parole.
    - Vous venez de nous fournir une deposition tres interessante, lui dit Poirot. Puis-je e mon tour vous poser certaines questions ?
- Je vous ecoute.
    
    - Comment m'expliquerez-vous, que, effrayee par ce Mr. Ratchett, vous n'ayez point songe e fermer au verrou la porte de communication entre vos deux compartiments ?
- Je l'avais fermee, repliqua aussitet Mrs. Hubbard.
- Ah ?... vraiment ?
    - Oui, ou plutet voici : j'avais prie la Suedoise - une aimable personne - de voir si la porte etait verrouillee, et elle m'a repondu par l'affirmative.
- N'auriez-vous pu vous en rendre compte par vous-meme ?
    - Non, j'etais au lit et mon sac e eponge etait suspendu e la poignee de la porte.
- A quelle heure lui avez-vous demande ce petit service ?
    - Attendez... Entre dix heures et demie et onze heures moins le quart. Elle etait entree pour savoir si j'avais de l'aspirine. Je lui ai dit de prendre mon tube dans ma valise.
- A ce moment-le, vous etiez couchee ?
- Oui.
Soudain Mrs. Hubbard eclata de rire.
    - La pauvre femme !... Elle etait dans un etat ! figurez-vous qu'elle avait ouvert, par erreur, la porte de l'autre compartiment.
- La porte de Mr. Ratchett ?
    - Oui. Vous savez comme il est facile de se tromper quand toutes les portes du couloir sont fermees. Il paraet que le monsieur a ete mecontent et meme a prononce des paroles impolies. La pauvre demoiselle etait fort ennuyee de sa meprise : " Oh ! je me suis trompee, me dit-elle. J'en suis toute honteuse ! "
- N'avez-vous pas ensuite pereu de bruit dans le compartiment de Mr.
Ratchett ? demanda Poirot.
- Eh bien... pas precisement.
- Qu'entendez-vous par le ?
- C'est-e-dire... qu'il ronflait.
- Ah ! il ronflait.
    - Terriblement. Son ronflement m'a tenue eveillee presque toute la nuit precedente.
    - Et il n'a plus ronfle apres le passage, dans votre compartiment, de l'autre homme qui vous a cause une si grande frayeur ?
- Voyons, monsieur Poirot... puisqu'il etait mort.
    
    - C'est fichtre vrai ! acquiesea Poirot, dites-moi, madame Hubbard, vous rappelez-vous le vol du bebe Armstrong ?
    - Serement, et le coupable est encore en liberte. Ah ! celui-le ! Si jamais je le tenais...
- Eh bien, madame, il est mort... la nuit derniere...
- Comment ? Est-ce possible ?
Dans son emotion, Mme Hubbard se souleva e demi sur son siege.
- Parfaitement. Ratchett etait le chef de bande.
    - Qui l'aurait cru ? Je vais tout de suite ecrire cela e ma fille. Ne vous ai-je pas dit hier que j'avais peur de cet homme ? Avais-je raison de m'en mefier, hein ?
- Connaissez-vous la famille Armstrong, madame ?
    - Non. Ces gens-le ne frequentaient qu'un cercle restreint d'amis. Mais, au dire de tout le monde, Mrs. Armstrong etait une charmante personne, adoree de son mari.
    - Madame Hubbard, votre deposition possede e nos yeux une grande valeur. Ayez maintenant l'obligeance de nous donner vos noms et prenoms.
- Tres volontiers : Caroline Martha Hubbard.
- Tenez. Inscrivez ici votre adresse.
Mrs. Hubbard se conforma au desir de Poirot, sans cesser de parler.
    - Je ne puis en croire mes oreilles. Cassetti... dans ce train ! La mine de cet individu ne me disait rien qui vaille, n'est-ce pas, monsieur Poirot ?
- En effet, madame. e propos, avez-vous un peignoir rouge ?
    - Voile une drele de question ! Ma foi, non, j'ai emporte deux robes de chambre : une rose, en flanelle tres chaude, pour le bateau, et une autre en soie violette, un cadeau de ma fille. Mais pourquoi vous inquietez-vous de la couleur de ma robe de chambre ?
    - Voici, madame : une personne portant un vetement de soie rouge a penetre, hier soir, dans votre compartiment ou dans celui de Mr. Ratchett. Ainsi que vous le disiez tout e l'heure, lorsque toutes les portes sont fermees, on commet facilement une erreur.
    - Aucune robe de chambre rouge n'est entree hier soir dans mon compartiment.
- En ce cas, c'etait chez Mr. Ratchett.
Mrs. Hubbard pinea les levres en une moue dedaigneuse. Poirot s'inclina vers elle.
- Vous avez entendu une voix de femme de l'autre cete de la cloison ?
    
    - Comment l'avez-vous devine ? Apres tout, si vous tenez tant e le savoir... eh bien, oui, je l'ai entendue.
    - Pourtant tout e l'heure, lorsque je vous ai interrogee e ce sujet, vous m'avez parle seulement des ronflements de Mr. Ratchett.
- C'est la verite. Mr. Ratchett a ronfle une partie de la nuit.
- Mais une femme a parle. e quelle heure ?
    - Je ne saurais le dire. e un certain moment, je me suis eveillee. Une femme bavardait e cete.
    - Etait-ce avant ou apres la frayeur que vous a causee l'intrusion d'un individu dans votre compartiment ?
    - Je vous repondrai comme tout e l'heure : comment cet homme aurait-il converse avec une femme, s'il etait mort ?
    - Excusez-moi. Vous devez me juger bien stupide, n'est-ce pas, madame ?
    - Je crois plutet que vous embrouillez les faits e plaisir. Mais je n'en reviens pas de ce monstre de Cassetti ! Que va dire ma fille...
    Poirot parvint adroitement e faire remettre par la bavarde, dans son sac e main, les objets qu'elle en avait retires, puis il la reconduisit e la porte.
Au dernier moment, il lui dit :
    - Madame, vous avez laisse tomber votre mouchoir ! Mrs. Hubbard examina le chiffon de batiste qu'il lui tendait.
- Il ne m'appartient pas, monsieur Poirot. Voici le mien.
- Pardon. Je croyais... comme il porte l'initiale " H "...
    - Curieuse coencidence, en effet, mais les miens sont marques C.M.H. et me paraissent beaucoup plus pratiques que les colifichets coeteux achetes e Paris. e quoi sert un mouchoir pareil ?
Aucun des trois hommes ne trouvant une reponse e cette question, Mrs.
Hubbard sortit, l'air triomphant.
    
                  V L'INTERROGATOIRE DE LA SUeDOISE

M. Bouc tenait dans la main le bouton abandonne par Mrs. Hubbard.
    - C'est e n'y rien comprendre, declara le directeur de la Compagnie. Pierre Michel serait-il implique dans cette affaire ? Qu'en pensez-vous, mon cher ami ? demanda-t-il e Poirot.
    - Ce bouton tendrait e le faire supposer. Pour le moment, voyons la dame suedoise. Nous discuterons ensuite le temoignage de l'Americaine.
Il chercha dans la pile de passeports :
- Voici : Greta Ohlsson, quarante-neuf ans.
    M. Bouc donna des instructions au maetre d'hetel et bientet la dame au chignon jaunetre et au profil de mouton entra. De ses yeux myopes, elle regarda Poirot e travers ses lunettes, mais elle paraissait tres calme.
    Elle comprenait et parlait le franeais : la conversation s'engagea dans cette langue. Poirot lui posa d'abord des questions dont il connaissait deje les reponses : son nom, son ege et son domicile. Puis il s'enquit de sa situation.
    Elle remplissait les fonctions de directrice d'hepital dans une mission pres de Stamboul. Elle possedait ses diplemes d'infirmiere.
    - Vous etes sans doute, mademoiselle, au courant du drame de cette nuit ?
    - Oui, monsieur. C'est epouvantable... Et la dame americaine me dit que le meurtrier se trouvait dans sa chambre avant de commettre son crime.
    - Il paraet, mademoiselle, que vous etes la derniere e avoir vu la victime de son vivant.
- Cela se peut. J'ai ouvert par meprise la porte de son compartiment.
e ma profonde confusion d'ailleurs.
- Vous l'avez donc vu ?
- Oui, il lisait un livre. Apres m'etre excusee, j'ai referme la porte.
- Vous a-t-il adresse la parole ?
    
    - Il s'est mis e rire en disant quelques mots malsonnants... je n'ai pas tout e fait saisi le sens.
Poirot passa e un autre sujet.
- Que fetes-vous ensuite, mademoiselle ?
    - Je me rendis aupres de Mrs. Hubbard pour la prier de me donner un cachet d'aspirine.
    - Vous demanda-t-elle si la porte entre son compartiment et celui de Mr. Ratchett etait fermee au verrou ?
- Oui.
- L'etait-elle reellement ?
- Oui, monsieur.
- Et ensuite ?
    - Ensuite, je rentrai dans mon compartiment, j'avalai le cachet d'aspirine et m'etendis sur ma couchette.
- Quelle heure etait-il alors ?
    - Lorsque je me couchai, il etait onze heures moins cinq ; j'ai regarde ma montre avant de la remonter.
- Vous etes-vous endormie tout de suite ?
    - Non. Mon mal de tete se calmait un peu, mais je demeurai longtemps eveillee.
- Le train etait-il arrete avant que vous vous endormiez ?
    - Je ne crois pas. Il me semble que nous venions de quitter une gare au moment oe je commeneais e m'assoupir.
    - Sans doute e Vincovci. Maintenant, mademoiselle, votre compartiment est-il bien celui-ci ? lui demanda Poirot, indiquant une des cases du plan.
- Oui, monsieur.
- La couchette du bas, ou celle du haut ?
- Celle du bas, le numero 10.
- Avez-vous une autre personne avec vous ?
    - Oui, une jeune Anglaise, extremement gentille et aimable, qui vient de Bagdad.
    - Apres que le train eut quitte la gare de Vincovci, s'est-elle absentee du compartiment ?
- Non, j'en suis certaine.
- Comment pouvez-vous l'affirmer puisque vous dormiez ?
    
    - J'ai le sommeil si leger que je m'eveille au moindre bruit. Si elle etait descendue de sa couchette, je me serais serement eveillee.
- Vous-meme, vous etes-vous eloignee du compartiment ?
- Pas avant ce matin.
- Portiez-vous un peignoir de soie rouge ?
- Non, monsieur.
    - Et la jeune Anglaise qui est avec vous, Miss Debenham, de quelle couleur est sa robe de chambre ?
- C'est une sorte d'abba mauve pele achetee en Orient. Poirot lui demanda ensuite d'un ton bienveillant :
- Pourquoi entreprenez-vous ce voyage ? Vous allez en vacances ?
    - Oui, je compte les passer en Suede, mais je dois m'arreter une semaine chez ma seur, e Lausanne.
    - Voulez-vous avoir l'obligeance d'ecrire le nom et l'adresse de votre seur ?
- Avec plaisir.
Elle prit le papier et le crayon que lui tendait Poirot et ecrivit.
- Connaissez-vous les Etats-Unis, mademoiselle ?
    - Non. Une fois, j'ai bien failli accompagner un infirme en Amerique. Par malheur, ce projet a ete annule au dernier moment. Quel dommage ! Les Americains sont si bons et si genereux ! Ils donnent e profusion aux ecoles et aux hepitaux. En outre, ils sont si pratiques !
- Vous souvenez-vous de l'affaire Armstrong ?
- Non, de quoi s'agissait-il ?
    Poirot exposa en quelques mots le rapt et la mort de l'enfant. Greta Ohlsson fut indignee, son chignon jaune pele lui-meme tressaillit.
- L'existence de tels monstres ebranle votre foi ! La pauvre mere !
Mon ceur se brise en pensant e la douleur de cette femme.
    La brave Suedoise s'en alla, le visage rouge et les yeux embues de larmes.
La main de Poirot se mit e courir sur une feuille de papier.
- Qu'ecrivez-vous le, cher ami ? demanda M. Bouc.
    - Mon cher, j'etablis une petite table des faits par ordre chronologique.
Ayant termine, il passa le papier e M. Bouc.
    
9 h 15.	- Le train quitte Belgrade.
Vers 9 h 40.	- Le valet de chambre sort du
compartiment de Ratchett apres avoir prepare un narcotique.
10 h.	- MacQueen quitte Ratchett.
10 h 40.	- Greta  Ohlsson  voit  Ratchett
(vu vivant pour la derniere fois). Il etait eveille et lisait au lit.

Minuit 10.	- Le train sort de la gare de Vincovci (retard).

Minuit 30.	-  Le	train	est	bloque	par	la
neige.
Minuit 37.     -  La  sonnette  de  Ratchett
retentit. Le conducteur se presente. Ratchett repond : " Ce n'est rien. Je me suis trompe. "

Vers 1 h 17.    -  Mrs.  Hubbard,  se  figurant
qu'il y a un homme dans son compartiment, sonne le conducteur.


Bouc approuva d'un signe de tete.
- Cela me paraet tres clair.
- Rien ne vous chiffonne le-dedans ?
    
    - Non, je trouve ce tableau des plus ingenieux et des plus clairs, et il semblerait que l'on pet affirmer que le crime a ete commis e 1 h 15. La montre du mort arretee e cette heure-le et le temoignage de Mrs. Hubbard le prouvent. Je parierais que le meurtrier est ce grand Italien qui vient d'Amerique... de Chicago. Souvenez-vous que l'Italien se sert de preference d'un couteau et ne se contente pas de frapper une seule fois.
- C'est ma foi vrai.
    - Sans l'ombre d'un doute, voici la solution du mystere. Cet Italien et Ratchett alias Cassetti font partie de la meme bande. D'une maniere quelconque Ratchett trahit ses complices. L'italien retrouve sa piste et lui envoie d'abord des lettres de menaces. Enfin, il se venge de faeon sanglante. L'affaire est tres simple.
Poirot hocha la tete.
    - Je crains qu'elle ne soit plus compliquee que vous ne le supposez, murmura-t-il.
    - Quant e moi, je suis convaincu de ce que j'avance, declara M. Bouc, de plus en plus entiche de son hypothese.
    - Souvenez-vous que dans le meme compartiment se trouvait le valet de chambre de Ratchett, tenu longtemps eveille par un mal de dents, et qui jure que l'Italien n'a pas bouge.
- Voile le point difficile. Poirot cligna de l'eil.
    - Autrement dit, le mal de dents du serviteur de Mr. Ratchett constitue une circonstance fecheuse pour votre supposition et extremement heureuse pour notre ami l'Italien.
- Tout finira par s'expliquer, dit M. Bouc d'un air magnanime. Poirot secoua de nouveau la tete et murmura :
- Non, je ne crois pas que ce soit aussi simple que cela !
    
VI

LA DePOSITION DE LA PRINCESSE RUSSE


    - Voyons ce que va nous repondre Pierre Michel au sujet de ce bouton, dit Poirot.
    Le conducteur des wagons-lits, rappele devant les enqueteurs, regarda les trois hommes d'un air interrogateur.
M. Bouc s'eclaircit la voix.
    - Michel, dit-il, ce bouton de votre tunique a ete trouve dans le compartiment de la dame americaine. Veuillez nous expliquer cette coencidence.
Machinalement, le conducteur porta sa main e son uniforme.
- Je n'ai perdu aucun bouton, monsieur. Il y a certainement erreur.
- Cela semble bizarre, en effet.
- Je n'y comprends rien moi-meme, monsieur. L'homme paraissait etonne, mais nullement inquiet.
    - Etant donne les circonstances, ajouta M. Bouc, on peut affirmer sans crainte de se tromper, que ce bouton est tombe des vetements de l'homme qui se trouvait hier soir chez Mrs. Hubbard lorsque cette personne a sonne.
    - Mais, monsieur, il n'y avait personne dans le compartiment de cette dame. C'est pure imagination.
    - Non, Michel. L'assassin de Mr. Ratchett a passe par le et a laisse tomber ce bouton.
    L'employe, saisissant nettement le sens des paroles de M. Bouc, fut en proie e une violente agitation.
    - C'est faux, monsieur, c'est faux ! Vous m'accusez de meurtre. Moi ? Je suis innocent ! Pourquoi aurais-je tue ce monsieur que je ne connaissais ni d'Eve ni d'Adam.
- Oe etiez-vous lorsque Mrs. Hubbard a sonne ?
    
    - Je vous le repete, dans l'autre voiture, en train de causer avec mon collegue.
- Nous allons l'envoyer chercher.
- Je vous en prie, monsieur, faites-le venir.
    On appela le conducteur de la seconde voiture, qui confirma sans hesiter la declaration de Pierre Michel et ajouta que le conducteur du wagon-lit de Bucarest se trouvait egalement avec eux. Tous trois s'etaient entretenus du retard cause par la neige. Ils parlaient depuis une dizaine de minutes quand Michel crut entendre un coup de sonnette. Lorsqu'il ouvrit les portes de communication entre les deux voitures, tous trois entendirent distinctement la sonnerie. Michel se precipita pour y repondre.
    - Vous constatez que ce n'est pas moi le coupable, monsieur ! s'ecria Michel.
    - Alors, expliquez-nous la presence de ce bouton dans le compartiment de Mrs. Hubbard.
    - J'y renonce, monsieur. Pour moi, c'est un mystere. Il ne manque aucun bouton e mon uniforme.
    Les deux autres conducteurs firent la meme declaration et ajouterent qu'e aucun moment de la nuit ils n'avaient penetre dans le compartiment de Mrs. Hubbard.
    - Calmez-vous, Michel, dit M. Bouc, et repondez encore e une question : en vous rendant e l'appel de Mrs. Hubbard, n'avez-vous pas rencontre quelqu'un dans le couloir ?
- Non, monsieur.
    - N'avez-vous vu personne qui allait vers l'autre extremite du wagon ?
- Non, monsieur.
- Bizarre...
    - Pas tant que cela, mon ami, observa Poirot. Il s'agit d'une question de minutes. Mrs. Hubbard se reveille et decouvre la presence d'un individu dans son compartiment. Pendant une minute ou deux, paralysee par la terreur, elle ferme les yeux. L'homme se faufile alors dans le couloir. La dame sonne pour appeler le conducteur, mais celui-ci n'arrive qu'au troisieme ou quatrieme coup de sonnette. e mon avis, c'etait plus de temps qu'il n'en fallait...
    - Pour quoi faire, mon cher, pour quoi faire ? Ne perdez pas de vue que d'epais tas de neige bloquent le train et s'amoncellent de chaque cete
    
du wagon.
    - Il restait e nos mysterieux assassins deux autres ressources : se refugier dans un des lavabos ou disparaetre dans un des compartiments.
- Mais tous etaient occupes.
- Precisement.
    - Vous insinuez que l'assassin aurait simplement regagne son propre compartiment ?
- C'est cela meme.
    - Possible, murmura M. Bouc. Pendant les dix minutes d'absence du conducteur, le meurtrier quitte son compartiment, entre chez Ratchett, le tue, ferme la porte au verrou et met la chaenette de serete e l'interieur, sort par le compartiment de Mrs. Hubbard et reintegre son compartiment en toute securite avant l'apparition du conducteur.
    - Pour moi, les faits ne se sont pas passes de faeon aussi simple, mon cher. Votre ami le docteur vous dira ce qu'il en pense.
D'un geste, M. Bouc congedia les trois conducteurs.
    - Il nous reste huit voyageurs e interviewer, dit Poirot. Cinq de premiere classe : la princesse Dragomiroff, le comte et la comtesse Andrenyi, le colonel Arbuthnot et Mr. Hardman ; trois voyageurs de seconde : Miss Debenham, Antonio Foscarelli et la femme de chambre, Freulein Schmidt.
- Qui voulez-vous voir en premier lieu... l'Italien ?
    - Vous y tenez e votre Italien ! Non, commeneons plutet par le dessus du panier. Madame la princesse consentira peut-etre e nous sacrifier quelques instants de son temps precieux. Voulez-vous lui transmettre ce message, Michel ?
- Oui, monsieur, dit Michel, qui s'en allait e ce moment.
    - Dites-lui que nous nous rendrons dans son compartiment si cela l'ennuie de venir jusqu'ici, ajouta M. Bouc.
    La princesse Dragomiroff prit la peine de se deranger et, apres un leger salut, s'assit devant Poirot.
    Sa petite figure de crapaud paraissait encore plus jaune que la veille. Certes, la princesse etait laide, mais tout comme le crapaud, elle possedait deux yeux magnifiques. Sombres et brillants comme deux diamants noirs, ces yeux refletaient une energie latente et une intelligence superieure. De sa voix grave et courtoise, elle coupa court aux excuses ceremonieuses de M. Bouc.
    
    - Inutile de vous excuser, messieurs. Un meurtre a ete commis dans ce train, il est naturel que vous interrogiez tous les voyageurs. Pour ma part, je serai heureuse de vous fournir tous les eclaircissements possibles.
- Vous etes on ne peut plus aimable, madame, lui dit Poirot.
    - Mais non, je remplis simplement mon devoir. Que desirez-vous apprendre de moi ?
    - D'abord, votre nom et votre adresse, madame. Peut-etre preferez- vous les ecrire vous-meme ?
    Poirot lui tendit une feuille de papier et un crayon, mais la princesse les repoussa.
    - Inscrivez-les vous-meme, monsieur. Cela n'a rien de complique : Natalia Dragomiroff, 17, avenue Kleber, Paris.
- Vous venez de Constantinople, madame ?
    - Oui, j'y suis descendue e l'ambassade d'Autriche. Ma femme de chambre m'accompagne.
    - Voudriez-vous avoir l'obligeance de me donner un bref apereu de votre emploi du temps hier soir, e partir du dener ?
    - Volontiers. Ayant prie le conducteur de preparer mon lit pour la nuit pendant que j'etais au wagon-restaurant, tout de suite apres le dener je me couchai et je lus jusqu'e onze heures. J'eteignis la lumiere, mais une douleur rhumatismale me tint eveillee. Vers une heure moins le quart je fis appeler ma femme de chambre. Elle me massa et me fit la lecture e haute voix jusqu'e ce que je tombasse de sommeil. Je ne saurais preciser l'heure e laquelle elle me quitta. Il pouvait etre une heure et demie, peut-etre plus tard.
- Le train etait donc arrete ?
- Oui.
- Et vous n'avez rien entendu d'anormal, madame ?
- Non rien d'anormal.
- Quel est le nom de votre femme de chambre ?
- Hildegarde Schmidt.
- Est-elle depuis longtemps e votre service ?
- Quinze ans.
- Vous repondez de son honnetete ?
    - Absolument. Sa famille habite le pays de mon defunt mari, en Allemagne.
- Vous avez ete en Amerique, ce me semble, madame ?
    
Le brusque changement de sujet fit sourciller la vieille dame.
- Oui, maintes fois.
    - Au cours d'un de vos sejours le-bas, avez-vous fait la connaissance de la famille Armstrong... une famille eprouvee de faeon tragique ?
    - Vous parlez de mes meilleurs amis, dit la princesse fremissante d'emotion.
- Vous connaissez donc le colonel Armstrong ?
    - Lui, moins, mais son epouse, Sonia Armstrong, etait ma filleule. Une profonde amitie me liait e sa mere, la tragedienne Linda Arden... un vrai genie, une des plus grandes artistes du monde. Nulle ne l'egalera jamais dans le rele de Lady Macbeth.
- Elle est morte ?
- Non, non, elle vit toujours, mais dans la solitude la plus complete.
Sa sante fort delicate la tient clouee sur un sofa presque tout le temps.
- Il me semble qu'elle avait une seconde fille ?
- Oui, beaucoup plus jeune que Mrs. Armstrong.
- Vit-elle encore ?
- Certainement.
- Oe habite-t-elle ?
La princesse arreta sur Poirot un regard scrutateur.
    - Pourquoi me posez-vous ces questions ? Ont-elles quelque rapport avec l'affaire qui vous occupe... l'assassinat commis dans ce train ?
    - Oui, madame... plus ou moins directement : l'homme qui a ete tue cette nuit etait le voleur et le meurtrier de l'enfant de Mrs. Armstrong.
- Ah !
    Les sourcils de la princesse Dragomiroff se rapprocherent et elle se redressa davantage.
    - Selon moi, ce crime est providentiel ! Excusez, je vous prie, ma franchise brutale.
    - Je comprends vos sentiments, madame. Mais revenons e ma question. Vous n'y avez pas encore repondu. Oe habite la seconde fille de Linda Arden, la cadette de Mrs. Armstrong ?
    - Je ne saurais vous le dire. J'ai perdu tout contact avec la jeune generation. Il me semble qu'apres son mariage avec un Anglais voile quelques annees, elle est allee vivre en Angleterre. Je ne me souviens meme plus de son nom.
Elle fit une legere pause, puis :
    
- Desirez-vous me demander autre chose, messieurs ?
    - Encore ceci, madame... un detail tout e fait personnel : la couleur de votre robe de chambre.
Elle leva les sourcils.
    - Vous avez sans doute une raison pour vous en informer. Ma robe de chambre est en satin bleu.
    - Voile tout, madame. Je vous remercie d'avoir bien voulu repondre aussi promptement e mes questions.
    Elle fit un geste de sa main chargee de bagues, puis se leva. Les trois hommes l'imiterent aussitet.
Avant de se diriger vers la porte, elle s'adressa e Poirot :
    - Excusez-moi, monsieur. Puis-je me permettre de vous demander votre nom ? Votre physionomie me semble familiere.
- Hercule Poirot... pour vous servir, madame. Apres un court silence, elle prononea :
    - Hercule Poirot. C'est cela meme. J'y suis maintenant. C'est la main du destin.
Tres droite, un peu raide dans ses mouvements, elle s'eloigna.
    - Voile une grande dame ! declara M. Bouc Qu'en pensez-vous, mon ami ?
Hercule Poirot, l'air songeur, hocha la tete.
- Je me demande, dit-il, ce qu'elle entendait par la main du destin ?
    
VII

L'INTERROGATOIRE DU COMTE ET DE LA COMTESSE ANDRENYI


Le  comte  et  la  comtesse  Andrenyi  furent  ensuite  convoques.
Cependant, le comte se presenta seul dans le wagon-restaurant.
    C'etait, e la verite, un bel homme, large d'epaules, mince de taille et haut de six pieds. Vetu d'un complet de drap anglais d'une coupe impeccable, il eet pu passer pour un fils d'Albion, n'eussent ete la longueur de ses moustaches et ses pommettes legerement saillantes.
- En quoi puis-je vous etre utile, messieurs ?
    - Vous comprendrez, monsieur, lui dit Poirot, qu'apres l'evenement de cette nuit, mon devoir m'oblige e poser certaines questions e tous les voyageurs.
    - Assurement. Cela va de soi. Mais je doute que ma femme et moi soyons e meme de faire avancer votre enquete. Nous dormions et nous n'avons rien entendu.
- Connaissez-vous l'identite de la victime, monsieur ?
    - Je crois savoir qu'il s'agit du grand Americain... Un homme e la mine antipathique qui, aux repas, prenait place e cette table.
    D'un mouvement de tete il designa la table oe Ratchett et MacQueen s'etaient assis la veille.
- C'est bien lui, mais je voulais savoir si vous connaissiez son nom ?
    - Pas du tout, repondit le comte avec etonnement. Si vous tenez e apprendre comment il s'appelle, consultez son passeport.
    - Le nom porte sur ledit passeport est Ratchett, mais c'est le un nom d'emprunt. En realite, le defunt se nomme Cassetti, coupable d'un rapt d'enfant en Amerique.
    Tout en parlant, Poirot etudiait le comte, mais celui-ci restait indifferent et observa du ton le plus naturel :
    
    - Voile qui devrait guider l'enquete. Quel pays extraordinaire, l'Amerique !
- Vous y avez sejourne sans doute, monsieur le comte ?
- J'ai passe une annee e Washington.
- Peut-etre connaissez-vous la famille Armstrong ?
    - Armstrong... Armstrong... Je ne me souviens plus. On rencontre tant de monde ! Pour en revenir e l'affaire en question, quels renseignements desirez-vous de moi ?
- A quelle heure vous etes-vous retires pour vous reposer hier soir ? Des yeux, Hercule Poirot parcourut le plan. Le comte et la comtesse
Andrenyi occupaient les compartiments 12 et 13.
    - Nous avions fait preparer un des compartiments pendant le dener, et en quittant le wagon-restaurant, nous nous sommes assis un instant dans l'autre...
- Dans lequel ?
    - Le numero 13. Nous avons joue aux cartes. Vers onze heures, ma femme s'est couchee. Le conducteur a fait mon lit, je me suis egalement couche et je n'ai fait qu'un somme jusqu'au matin.
- Avez-vous remarque l'arret du train ?
- Non, pas avant ce matin.
- Et votre femme ? Le comte sourit.
    - Ma femme ne s'allonge jamais dans une couchette de train sans prendre un somnifere, et hier soir elle a absorbe sa dose habituelle de trional. Je m'excuse de ne pouvoir vous apprendre rien de sensationnel.
Poirot lui tendit une feuille de papier et un porte-plume.
    - Il ne s'agit que d'une simple formalite, monsieur le comte. Voulez- vous avoir l'obligeance d'inscrire ici vos noms et adresse ?
    - Mieux vaut, en effet, que je m'en charge moi-meme, car l'orthographe du nom de mon domaine offre certaines difficultes pour quiconque ne connaet point la langue de mon pays.
Il rendit le papier e Poirot et se leva.
    - Il n'est pas necessaire que ma femme se derange. Elle ne pourra que vous repeter mes propres paroles.
Un eclair brilla dans les yeux de Poirot.
    - Sans doute, sans doute. Neanmoins, j'aimerais dire un tout petit mot e Mme la comtesse.
    
    - Je vous assure que c'est tout e fait inutile, trancha le comte d'une voix autoritaire.
    - Oh ! ce ne sera qu'un interrogatoire de pure forme, assura Poirot, de l'air le plus conciliant ; je dois fournir un rapport complet sur l'enquete.
- Comme il vous plaira.
    Le comte ceda de mauvaise grece. Il fit un petit salut et quitta le wagon-restaurant.
    Poirot prit le passeport : il specifiait le nom et les titres du comte et portait la mention : accompagne de sa femme ; prenoms : Elena, Maria ; nom de jeune fille : Goldenberg. Quelque employe peu soigneux l'avait souille d'une teche de graisse.
    - Attention, prevint M. Bouc, il s'agit d'un passeport diplomatique. De la prudence, mon ami. Ces gens ne doivent point avoir affaire e ce meurtre.
- Soyez tranquille, mon vieux. Je deploierai le plus grand tact. La ravissante comtesse Andrenyi entra dans le wagon-restaurant.
- Vous desirez me voir, messieurs ? demanda-t-elle d'un air timide.
- Oui, madame la comtesse, mais pour remplir une simple formalite.
    Poirot, tres galant, se leva et s'inclina en designant e la jeune femme le siege en face de lui.
    - Je desire savoir si vous avez vu ou entendu quelque chose qui puisse eclairer le drame de la nuit derniere ?
- Rien du tout, monsieur. Je dormais.
    - N'auriez-vous pas pereu du bruit dans le compartiment voisin du vetre ? La dame americaine qui l'occupe a sonne le conducteur e maintes reprises, il paraet qu'elle a failli mourir de peur.
- Je n'ai rien entendu. J'avais pris un narcotique.
    - Oui, je comprends. Je ne vous retiendrai pas plus longtemps, madame.
Puis, comme elle s'empressait de se lever :
    - Encore une petite minute, madame. Les renseignements figurant sur le passeport de votre mari : votre nom de jeune fille, votre ege et ainsi de suite... sont-ils exacts ?
- Rigoureusement exacts, monsieur.
- Voulez-vous me signer cette attestation ?
D'une gracieuse ecriture penchee, elle signa ; Elena Andrenyi.
- Accompagniez-vous votre mari en Amerique, madame ?
    
    - Non,	monsieur.	(Elle	sourit	en	rougissant	legerement.)	Nous n'etions pas maries e cette epoque. Nous ne le sommes que depuis un an.
- Bien. Je vous remercie, madame. e propos, votre mari fume-t-il ? Elle le regarda fixement.
- Oui.
- La pipe ?
- Non, monsieur. Des cigarettes et des cigares.
- Ah ! merci beaucoup, madame.
    Pendant quelques secondes, elle observa Poirot de ses beaux yeux sombres en forme d'amandes, aux longs cils noirs soulignant la peleur exquise des joues. Ses levres, tres rouges, s'entrouvraient legerement. Elle paraissait etonnee.
- Pourquoi cette question ?
Poirot agita la main d'un air detache.
    - Vous savez, madame, qu'un detective est l'indiscretion meme. Par exemple, peut-etre consentirez-vous e me reveler la couleur de votre robe de chambre ?
Elle le regarda en eclatant de rire.
- Couleur de maes, monsieur. Ce detail est-il vraiment important ?
- Tres important, madame.
- Vous etes donc reellement un detective ?
- Pour vous servir, madame.
    - Je croyais qu'il n'y avait aucun policier dans le train pendant tout le voyage e travers la Yougoslavie... c'est-e-dire avant d'arriver en Italie.
    - Je n'appartiens pas e la police yougoslave, madame. Je suis un detective international.
- Vous appartenez sans doute e la Societe des Nations ?
    - J'appartiens au monde entier, declara Poirot, theetral. Je travaille surtout e Londres. Vous parlez anglais ?
- Oui, un peu.
De nouveau, Poirot s'inclina :
    - Je ne vous retiens pas davantage, madame. Comme vous le voyez, cette petite interview n'avait rien de terrible.
Elle sourit, salua et sortit.
    - Quelle jolie femme ! observa M. Bouc. Mais cela n'avance guere l'enquete, soupira-t-il.
- En effet, deux personnes qui n'ont rien vu, ni rien entendu.
    
- Si nous appelions maintenant l'Italien ?
    Poirot ne repondit pas tout de suite. Il examinait une tache de graisse sur un passeport diplomatique hongrois.
    
VIII

L'INTERROGATOIRE DU COLONEL ARBUTHNOT


    Poirot se redressa brusquement et ses yeux clignoterent sous le regard aigu de M. Bouc.
    - Ah ! mon cher ami, sur mes vieux jours je deviens ce qu'on appelle un snob ! e mon avis, la premiere classe doit passer avant la seconde. Nous remettrons donc notre Italien e plus tard et nous allons interroger le sympathique colonel Arbuthnot.
    Jugeant le franeais du colonel un peu sommaire, Poirot s'adressa e lui en anglais.
    Il s'assura d'abord du nom, de l'ege, du domicile et de la situation militaire d'Arbuthnot, puis il lui demanda :
    - Vous venez des Indes pour aller chez vous en Angleterre passer votre conge... ce que nous appelons, en franeais, une permission ?
    Indifferent e ces details de linguistique, le colonel repondit avec une brievete toute britannique :
- Oui.
- Vous ne voyagez pas par bateau ?
- Non.
- Pourquoi ?
- J'ai prefere le chemin de fer pour des raisons personnelles.
- Vous venez directement des Indes ? Le colonel repondit sechement :
    - Je me suis arrete une nuit e Ur, en Chaldee, et trois jours e Bagdad, chez un de mes amis.
    - Vous avez passe trois jours e Bagdad. La jeune Anglaise, Miss Debenham, vient egalement de Bagdad. Vous seriez-vous rencontres dans cette ville ?
    
    - Pas du tout. J'ai vu Miss Debenham pour la premiere fois dans le train de Kirkuk e Nissibin.
Poirot, penche en avant, prit un ton persuasif.
    - Monsieur, je vous en prie, ne vous formalisez pas. Mais Miss Debenham et vous etes les deux seuls Anglais voyageant dans ce train. Il est donc indispensable que chacun de vous me donne son opinion sur son compatriote.
- C'est inadmissible ! repliqua froidement le colonel.
    - Pas tant que cela. Le crime a probablement ete commis par une femme. La victime a ete frappee e une douzaine de reprises. Le chef de train lui-meme vient de dire : " Ce crime est l'euvre d'une femme ! " En ce cas, mon premier devoir consiste e bien etudier les voyageuses du train Stamboul-Calais. Mais il est tres difficile d'apprecier une Anglaise. Elles sont si reservees. Dans l'interet de la justice, veuillez donc me dire, monsieur, quel genre de personne est cette Miss Debenham. Que savez- vous sur son compte ?
- Miss Debenham est une femme de la haute societe.
    - Ah ! vous ne pensez donc pas qu'elle puisse etre impliquee dans cette affaire ?
    - Cette idee ne tient pas debout ! L'homme assassine lui etait tout e fait inconnu... Elle ne l'avait jamais vu auparavant.
- Vous l'a-t-elle dit ?
    - Oui. Elle m'a tout de suite fait remarquer son aspect desagreable. Si une femme a commis le crime, ce que vous semblez avancer sans aucune preuve, Miss Debenham ne saurait etre soupeonnee.
- Vous defendez chaudement sa cause, remarqua Poirot en souriant. Le colonel lui lanea un regard glacial.
- Je me demande ce que vous insinuez par le...
Poirot baissa les yeux et se mit e feuilleter les papiers places devant lui.
    - Ne nous egarons pas et revenons aux faits, reprit-il. Ce crime, nous avons tout lieu de le croire, a ete perpetre cette nuit vers une heure et quart. Il est donc essentiel que nous connaissions l'emploi du temps de tous les voyageurs e cette heure-le.
    - Je vous l'accorde. e une heure et quart, autant que je me souvienne, je bavardais avec le jeune Americain, le secretaire de la victime.
- Vous vous trouviez dans son compartiment oe etait-il dans le vetre ?
- J'etais dans le sien.
    
- N'est-ce pas ce jeune homme repondant au nom de MacQueen ?
- Si.
- C'est un de vos amis ?
    - Non. Je le voyais pour la premiere fois. Nous echangeemes quelques banalites hier au soir, puis la conversation prit un tour qui nous interessa tous deux. D'habitude, je me lie moins vite avec un Americain... Ces gens-le ne me sont guere sympathiques.
    Poirot sourit interieurement au souvenir des propos de MacQueen concernant les Anglais.
    - ... Toutefois, ce jeune homme me plut tout de suite. Il emit quelques idees ridicules sur les Indes, Ces Americains sont d'incorrigibles sentimentaux. J'ai passe trente annees aux Indes et j'ai refute sans peine ses arguments. D'autre part, il m'a parle de la question financiere en Amerique et de la politique en general. Entraenes par ces sujets d'actualite, nous ne songions plus e l'heure. Lorsque je consultai ma montre, elle marquait deux heures moins le quart.
- Et e cette heure-le vous avez interrompu votre conversation ?
- Oui.
- Que fetes-vous ensuite ?
- Je me rendis e mon compartiment pour me coucher.
- Votre lit etait-il pret ?
- Oui.
    - Votre compartiment est bien... attendez... le numero 15... l'avant- dernier en partant du wagon-restaurant ?
- Oui.
- Oe etait le conducteur e ce moment-le ?
    - Assis sur son siege au bout du couloir. Au moment oe j'entrais dans mon compartiment, MacQueen l'a appele.
- Pourquoi ?
- Sans doute pour qu'il lui fasse son lit.
    - Colonel Arbuthnot, reflechissez bien avant de repondre. Pendant que vous vous entreteniez avec MacQueen, quelqu'un est-il passe devant la porte dans le couloir ?
    - Plusieurs personnes, il me semble, mais je n'y ai guere porte attention.
    - Je veux dire durant la derniere heure de votre conversation. Vous etes descendu e Vincovci, n'est-ce pas ?
    
    - Oui, une minute e peine. Le froid etait si intense que nous avons regagne en hete notre voiture surchauffee. Permettez-moi de vous faire remarquer, en passant, qu'on etouffe dans ce train.
M. Bouc poussa un soupir.
    - Impossible de contenter tout le monde ! Les Anglais veulent toutes les fenetres ouvertes et les autres voyageurs s'empressent de les fermer.
    Ni Poirot ni le colonel Arbuthnot n'attacherent d'importance e cette reflexion professionnelle.
    - A present, monsieur, reportez votre esprit en arriere, e ce moment oe la temperature rigoureuse du dehors vous obligea e remonter dans le wagon, dit Poirot d'une voix aimable. Vous vous asseyez donc et vous fumez une cigarette... ou une pipe...
    Poirot fit une pause d'une seconde et le colonel lui fournit le renseignement desire.
- Moi, la pipe. MacQueen fumait des cigarettes.
    - Bien. Le train se remet en marche. Vous fumez votre pipe en discutant de politique europeenne... et mondiale. Il se fait tard. Presque tous les voyageurs se sont retires dans leurs compartiments pour la nuit. Rappelez-vous bien : quelqu'un est-il passe devant la porte ?
Le sourcil fronce, Arbuthnot essaya de rassembler ses souvenirs.
    - Il est difficile de preciser. Toute mon attention etait absorbee par la conversation.
    - D'ordinaire, un soldat possede une certaine dose d'observation naturelle. Il voit sans regarder, pour ainsi dire.
Le colonel reflechit encore et hocha la tete.
    - Je ne me rappelle pas avoir vu quelqu'un longer le couloir, outre le conducteur. Ah !... si, pourtant !... une femme !
- Vous l'avez vue ! Etait-elle jeune... ou vieille ?
- Je ne l'ai pas vue. e ce moment-le, j'etais tourne de l'autre cete.
Mais je me souviens d'un froufrou soyeux et de l'odeur d'un parfum.
- Quel genre de parfum ?
    - Je ne saurais le definir exactement. Mais cette odeur tres capiteuse devait se propager e grande distance. Cependant, je ne puis dire exactement quand elle est venue frapper mes narines. Attendez... Il me semble tout de meme que c'est apres que nous eemes quitte Vincovci.
- Comment cela ?
    
    - Voici : je parlais alors du fameux plan quinquennal et, par une association d'idees ce parfum me fit songer e la situation de la femme en pays sovietique. Et ce fut vers la fin de notre conversation que nous abordemes la question de la Russie.
- Vous ne pouvez nous donner plus de precision ?
    - Non. J'affirme toutefois que cela eut lieu pendant la derniere demi- heure.
- Apres que le train se fut arrete ?
- Oui. J'en suis presque certain.
- Bon. Connaissez-vous l'Amerique, colonel Arbuthnot ?
- Non. Je n'y ai jamais mis les pieds.
- Vous souvenez-vous d'un colonel anglais, nomme Armstrong ?
    - Armstrong ?... Armstrong... J'ai connu deux ou trois Armstrong. Tommy Armstrong, du 60e... Selby Armstrong, qui fut tue dans la Somme...
    - Je veux parler du colonel Armstrong, qui epousa une Americaine et dont l'enfant fut enleve et assassine.
    - Ah ! je me rappelle avoir lu l'affaire dans les journaux. Il s'agit de Toby Armstrong. Je ne l'ai jamais rencontre, mais j'ai beaucoup entendu parler de lui comme d'un officier de valeur. Il etait decore de la Croix de Victoria.
    - L'homme qu'on a tue cette nuit etait l'assassin de l'enfant du colonel Armstrong.
    - En ce cas, il a merite son sort... Cependant, j'eusse mieux aime le savoir pendu... ou electrocute, suivant la coutume americaine.
    - De fait, colonel Arbuthnot, vous preferez le chetiment legal e la vengeance privee ?
    - La vendetta telle qu'elle est pratiquee en Corse ou par la Maffia est inadmissible de nos jours. Pensez-en ce qu'il vous plaira, pour moi, le systeme le plus ser demeure encore la justice rendue par les tribunaux.
Poirot considera le colonel.
    - J'approuve votre faeon de voir, colonel. Je crois que c'est tout ce que j'avais e vous demander. Avez-vous souvenance d'autres details qui vous paraissent suspects ?
- Non, de rien. e moins que... Il hesita.
- Continuez, je vous en prie.
    
    - Oh ! ce n'est qu'un fait insignifiant. Voici : au moment oe je regagnais mon compartiment, je remarquai que la porte voisine de la mienne... la derniere... tout au bout...
- Oui, le numero 16.
    - Exactement. La porte du numero 16 etait entrouverte et le voyageur qui occupait ce compartiment jeta un rapide coup d'eil dans le couloir, puis tira vivement sa porte. Ce qui m'a surpris, c'est ce geste furtif.
- En effet, dit Poirot.
    - Il se peut que tout cela soit naturel. Mais dans le calme impressionnant des premieres heures du matin, une tete qui avance et se retire brusquement dans l'entrebeillement d'une porte vous a une allure sinistre... de roman policier.
Il se leva.
- Si vous n'avez pas davantage besoin de moi...
- Je vous remercie, colonel, c'est tout.
    L'officier hesita un instant. Sa premiere repugnance e se laisser interroger par un etranger se trouvait e present completement dissipee.
    - A propos de Miss Debenham, ajouta-t-il d'une faeon un peu gauche et rougissant legerement, je vous declare que c'est une personne irreprochable... une pukka sahib.
Il s'en alla.
- Que signifie une pukka sahib ? demanda le docteur Constantine.
    - Cela signifie, expliqua Poirot, que le pere et les freres de Miss Debenham ont frequente les memes ecoles que le colonel Arbuthnot.
- Oh ! cela n'a rien e voir avec le crime, dit le docteur, desappointe. Poirot, pianotant sur la table, se plongea dans une reverie.
    - Le colonel fume la pipe, dit-il enfin. Dans le compartiment de Mr. Ratchett j'ai trouve un cure-pipe, et Mr. Ratchett ne fumait que des cigares.
- Ainsi, vous croyez...
    - Jusqu'ici, c'est le seul homme qui s'avoue fumeur de pipe. De plus, il a entendu parler du colonel Armstrong, et peut-etre l'a-t-il connu sans vouloir l'admettre.
- Vous supposeriez...
Poirot hocha violemment la tete.
    - Non, il est impossible... tout e fait impossible qu'un honorable Anglais, d'intelligence moyenne et feru de legalite, ait frappe un ennemi de douze coups de couteau ! Vous partagez cet avis, n'est-ce pas ?
    
- Oui, il suffit de raisonner un peu, dit M. Bouc.
    - Nous devons tenir compte de la psychologie de chaque individu. Ce crime porte une signature, et ce n'est certes pas celle du colonel Arbuthnot. Passons au suivant.
Cette fois, M. Bouc ne nomma pas l'Italien, mais il y pensa.
    
                   IX L'INTERROGATOIRE DE MR. HARDMAN

    Le dernier des voyageurs de premiere classe, Mr. Hardman, etait ce grand Americain rutilant qui s'etait assis e table avec l'Italien et le valet de chambre.
    Il portait un costume e carreaux, une epingle de cravate etincelante, et mechait quelque chose quand il entra. Sa face massive aux traits vulgaires exprimait la bonhomie.
- Bonjour, messieurs, qu'y a-t-il pour votre service ?
- Vous avez entendu parler du meurtre, monsieur... euh... Hardman ?
- Pour ser !
D'un coup de langue adroit, il deplaea la gomme dans sa bouche.
- Notre devoir nous oblige e interroger tous les voyageurs.
- D'accord. C'est le seul moyen d'aboutir.
Poirot consulta le passeport ouvert devant lui et lut :

    " Cyrus Belthman Hardman, sujet americain, quarante et un ans, representant en rubans de machines e ecrire. "

- O.K. C'est bien moi.
- Vous vous rendez de Stamboul e Paris ?
- Vous l'avez dit.
- Le but de ce voyage ?
- Les affaires.
- Voyagez-vous d'habitude en premiere classe, monsieur Hardman ?
    - Oui, monsieur. Ma maison paie mes frais de deplacement, ajouta-t-il en clignant de l'eil.
    - Arrivons e present aux evenements de cette nuit. Que pouvez-vous nous apprendre e ce sujet ?
- Rien du tout.
    
    - Quel dommage ! Peut-etre nous direz-vous e quoi vous avez occupe votre temps hier soir, apres le dener ?
Pour la premiere fois, l'Americain reflechit avant de repondre.
- Excusez-moi, messieurs. Apprenez-moi d'abord qui vous etes ? Poirot fit les presentations.
    - Voici M. Bouc, un des directeurs de la Compagnie des Wagons-Lits, et le docteur Constantine, qui examina la victime.
- Et vous-meme ?
- Je suis Hercule Poirot, charge par la Compagnie de mener l'enquete.
    - J'ai entendu parler de vous, dit Mr. Hardman. (Puis il ajouta apres quelques secondes :) Autant vous parler franchement.
- Je vous le conseille, prononea Poirot d'un ton sec.
    - Si seulement je connaissais la moindre chose, je ne demanderais pas mieux que de vous le dire. Le malheur est que je ne sais rien... et, ce qui me desole, c'est que je devrais pouvoir vous renseigner.
- Je vous en prie, monsieur Hardman, arrivez au fait.
    Mr. Hardman donna un nouveau coup de langue e la gomme qu'il mechait, plongea la main droite dans sa poche... et soudain tout en lui sembla se metamorphoser. Se depouillant du rele comique qu'il jouait, il reprenait son aspect naturel. Il dit, prononeant les nasales de faeon moins deplaisante :
- Ce passeport est truque. Voici ma veritable identite.
    Poirot examina la carte que l'Americain venait de lui lancer, et M. Bouc se pencha par-dessus l'epaule de son ami pour lire :

Mr. CYRUS B. HARDMAN
Agence de police privee MacNeil
NEW YORK

    Poirot connaissait cette agence de detectives, une des plus fameuses des Etats-Unis.
    - Maintenant, monsieur Hardman, le moment est venu de nous expliquer ce que tout cela signifie.
    - Bien ser. Voici les faits. Venu en Europe pour filer un couple d'escrocs, - rien de commun avec cette affaire-ci, - je leur mis la main au collet e Stamboul et ceblai e mon chef qui m'envoya l'ordre de revenir. Je
    
me preparais e voyager tranquillement jusqu'e New York lorsque je reeus ceci.
Il tendit une lettre e Poirot :




Cher monsieur,

   J'ai appris que vous appartenez e l'agence Neil. Veuillez avoir l'obligeance de passer me voir e mon appartement e quatre heures, cet apres-midi.

La lettre etait signee Ratchett et portait l'en-tete de l'Hetel Tokatlian.
- Eh bien ?
    - Je me trouvai au rendez-vous fixe par Mr. Ratchett, qui me mit au courant de la situation et me montra deux lettres.
- Croyait-il sa vie menacee ?
    - Il pretendait que non, mais au fond il avait la frousse. Il me demanda de voyager jusqu'e Paris dans le meme train que lui et de veiller e sa securite. Eh bien, messieurs, en depit de ma surveillance, il a ete assassine. Je le deplore de tout mon ceur. Pour moi, cette affaire paraet bigrement mauvaise.
- Vous avait-il indique comment proceder pour le proteger ?
    - Pour ser ! Il avait tout prepare. Par malheur, il me fut impossible de prendre le compartiment voisin du sien. Il ne restait que le numero 16 et encore j'eus toutes les peines du monde e l'obtenir. Je soupeonne le conducteur d'avoir voulu le tenir en reserve... Enfin, passons ! En examinant les lieux, je constatai qu'apres tout le numero 16 offrait une position strategique de premier ordre. En avant du wagon-lit de Stamboul il n'y avait que le wagon-restaurant et, de ce cete, la porte du couloir, cete du restaurant, etait fermee pendant la nuit. Restait la plate-forme communiquant avec les autres voitures du train... dans ce cas, mon homme devait passer devant mon compartiment.
- Vous ne connaissez pas le signalement du meurtrier eventuel ?
- Pardon, Mr. Ratchett me l'avait decrit.
- Quoi ?
    
Les trois hommes se pencherent vers Hardman qui poursuivit :
    - C'etait, me dit-il, un petit brun avec une voix douce, feminine. Du reste, Ratchett ne s'attendait pas e etre attaque la premiere nuit du voyage, mais la seconde ou la troisieme.
- Il savait donc..., observa M. Bouc.
    - Il en savait certainement plus long qu'il n'en a confie e son secretaire, dit Poirot d'un air pensif. Vous a-t-il appris pourquoi on le menaeait ?
    - Non, il se montra plutet reticent sur ce point. e mes questions il repondit seulement que son ennemi voulait sa mort.
    - Un petit homme brun... avec une voix de femme..., repeta Poirot, pensif.
Puis, regardant Hardman bien en face, il dit :
- Naturellement, vous avez identifie l'homme ?
- Quel homme ?
- Ratchett. Vous l'aviez reconnu ?
- Vous dites ?
- Ratchett n'etait autre que Cassetti, le meurtrier du bebe Armstrong. Mr. Hardman fit entendre un long sifflement.
    - En voile une histoire !... Ma foi, non, je ne l'avais pas reconnu. Je me trouvais dans l'Ouest de l'Amerique e cette epoque. J'ai peut-etre vu la photographie de Cassetti dans les journaux, mais on reconnaetrait e peine sa propre mere sur certains cliches de presse. Ce bandit italien devait, en effet, avoir pas mal d'ennemis.
    - Vous souvenez-vous, parmi les gens meles au proces Armstrong, d'un personnage qui repondet e ce signalement : petit, brun et la voix d'une femme ?
Hardman reflechit un instant.
    - Presque tous les membres de la famille Armstrong sont decedes. La domestique qui avait la surveillance du bebe s'est meme jetee par la fenetre.
    " Cette jeune fille etait une etrangere, n'est-ce pas ? Mais il ne faut pas s'en tenir e la seule affaire Armstrong. Cassetti s'etait bien avant cela specialise dans l'enlevement des enfants.
    - Peut-etre, mais nous avons des raisons pour rattacher la mort du bandit e l'affaire Armstrong.
Mr. Hardman eut un regard interrogateur ; Poirot garda le silence.
L'Americain hocha la tete.
    
    - Je ne vois personne repondant e ce signalement dans l'affaire Armstrong ; mais, je vous le repete, je voyageais loin de New York e cette epoque et ne suis pas completement renseigne.
- Bien. Continuez votre deposition, monsieur Hardman.
    - Il ne me reste pas grand'chose e ajouter. Je dormais pendant le jour pour veiller la nuit. Hier soir, en ce qui me concerne, tout se passa normalement. J'observai le couloir par l'entrebeillement de ma porte. Personne ne passa.
- Vous en etes bien ser ?
    - Absolument certain. Personne n'est entre par la porte du quai ni par la voiture d'Athenes, je vous en donne ma parole.
- De votre poste d'observation, pouviez-vous voir le conducteur ?
- Pour ser ! Son petit siege se trouve presque e hauteur de ma porte.
- A-t-il quitte sa place apres l'arret du train e Vincovci ?
    - Il a repondu e un ou deux coups de sonnette... peu apres la panne de train. Ensuite, il a passe devant moi pour se rendre dans l'autre wagon et y est demeure un quart d'heure environ. Une sonnette de nuit se mit alors e carillonner et le conducteur revint en courant. Je sortis dans le couloir pour voir ce qui arrivait. C'etait seulement la dame americaine qui protestait contre je ne sais quoi. Le conducteur alla ensuite dans un autre compartiment et apporta une bouteille d'eau minerale e un voyageur. Puis il se rassit dans son coin et au bout d'un moment il se rendit e l'autre extremite du wagon pour faire le lit de quelqu'un. Apres quoi il me semble qu'il n'a pas bouge jusqu'e cinq heure ce matin.
- S'est-il endormi ?
- Je ne puis vous le dire.
    Poirot ramassa machinalement sur la table la carte officielle du detective de l'agence Neil.
- Veuillez, je vous prie, contresigner ce carton, monsieur Hardman.
    - Il n'y a sans doute personne qui soit susceptible de confirmer votre identite, monsieur Hardman ?
    - Dans ce train ? Non, pas precisement. e moins que le jeune MacQueen ne me reconnaisse. Je l'ai souvent vu dans le bureau de son pere e New York, mais je doute qu'il m'ait specialement remarque parmi les nombreux autres detectives. Non, monsieur Poirot, il faudra attendre que la neige nous permette de continuer notre voyage pour cebler e New York.
    
Mais vous pouvez etre tranquille. Je ne vous ai pas trompe. Au revoir, messieurs. Monsieur Poirot, enchante d'avoir fait votre connaissance !
Poirot lui offrit une cigarette.
- Peut-etre preferez-vous la pipe ?
- Non, je ne fume pas la pipe.
Il prit une cigarette et sortit e grands pas. Les trois hommes s'entre-regarderent.
- Vous le croyez sincere ? demanda le docteur Constantine.
    - Oui, je connais ce genre d'individus. De plus, il sera facile de verifier son identite.
    - En tout cas, il nous a fourni un renseignement interessant, dit M. Bouc.
- Certes.
- Un petit homme brun, e la voix feminine, ajouta M. Bouc meditatif.
    - Helas ! ce signalement ne se rapporte e aucune des personnes presentes dans ce train, observa Poirot.
    
                 X L'INTERROGATOIRE DE L'ITALIEN

    - Et maintenant, declara Poirot avec un sourire malicieux, nous allons rejouir le ceur de M. Bouc en appelant ici l'Italien.
    Antonio Foscarelli entra dans le wagon-restaurant d'un pas souple et alerte. Son visage de pur latin au teint hele par le soleil exprimait la satisfaction.
Il parlait couramment le franeais avec un tres leger accent.
- Vous vous appelez Antonio Foscarelli ?
- Oui, monsieur.
- Vous etes, e ce que je vois, naturalise Americain ?
- Oui, monsieur, pour la commodite de mes affaires.
- Vous etes representant des automobiles Ford ?
- Oui, alors vous comprenez...
    Suivit un expose tres circonstancie, au terme duquel les trois hommes apprirent en detail les methodes de travail de Foscarelli, ses voyages, sa situation financiere, son opinion sur les Etats-Unis et les differents pays europeens. Il n'etait pas besoin de lui arracher les renseignements. Les mots jaillissaient de ses levres comme d'une source.
Sa figure rayonnait ; il s'epongeait le front avec un mouchoir.
    - Comme vous voyez, je traite d'enormes affaires. Je suis moderne, moi, et je m'y entends pour la vente.
    - Ainsi vous faites la navette entre l'Amerique et l'Europe depuis une dizaine d'annees ?
    - Oui, monsieur. Je me souviens du jour oe pour la premiere fois je pris le paquebot... pour aller aux Etats-Unis. C'est si loin !... Ma mere, ma petite seur...
Poirot coupa court e ces souvenirs familiaux.
    - Durant vos sejours en Amerique, avez-vous rencontre l'homme qui a ete tue cette nuit ?
    
    - Jamais. Oh ! je connais cette sorte de type... l'air respectable, toujours tire e quatre epingles, mais tout cela n'est que de la surface. D'apres mon experience, sans le connaetre, je tiens cet individu-le pour une canaille. Je vous donne mon opinion pour ce qu'elle vaut.
    - Elle est tout e fait juste, dit Poirot sechement. Ratchett etait Cassetti, le ravisseur d'enfants.
    - Je le savais bien ! Je suis devenu de premiere force pour lire le caractere des gens d'apres leur physionomie. Dans le commerce, c'est une qualite indispensable. Parlez-moi de l'Amerique ! C'est le seulement qu'on sait dresser un bon vendeur.
- Vous souvenez-vous de l'affaire Armstrong.
    - Euh... pas tres bien. Il s'agissait d'un enfant... d'une petite fille, n'est-ce pas ?
- Oui, un crime horrible.
    L'Italien semblait etre la premiere personne e ne pas partager cette severite d'appreciation.
    - Oh ! ma foi, ces evenements arrivent couramment dans de grands pays civilises tels que l'Amerique...
Poirot l'interrompit.
    - Avez-vous jamais rencontre un membre quelconque de la famille Armstrong ?
    - Non, je ne crois pas. Mais je vois tant de clients. Tenez, je vais vous donner quelques chiffres. L'annee derniere seulement, j'ai vendu...
- Monsieur, je vous en prie, ne nous egarons pas. La main de l'Italien se leva dans un geste d'excuse.
- Mille pardons, monsieur.
- Veuillez me dire ce que vous avez fait hier apres dener.
    - Volontiers. Je m'attardai ici le plus longtemps possible e bavarder avec l'Americain assis e ma table, un representant en rubans de machines e ecrire. Ensuite, j'allai dans mon compartiment. Il etait vide. Le miserable John Bull, qui l'occupe avec moi, s'etait rendu aupres de son maetre. Enfin, il revint avec sa figure d'empaille. Impossible de lui arracher d'autres paroles que oui ou non. Quelle race antipathique, ces Anglais ! Assis dans un coin, raide comme la justice, il lisait, quand le conducteur vint preparer nos lits.
- Les numeros 4 et 5, dit Poirot.
    
    - C'est cela meme... le dernier compartiment. Je montai dans ma couchette, celle du dessus, et je fumai en lisant. Mon Anglais souffrant, paraet-il, d'une rage de dents, employa un calmant qui sentait tres fort. Il se coucha et se mit e gemir. Peu apres, je m'endormis, mais chaque fois que je m'eveillais, je l'entendais se plaindre.
- Savez-vous s'il est sorti du compartiment au cours de la nuit ?
    - Je ne crois pas. Je m'en serais apereu. La lumiere du couloir vous eveille automatiquement en vous faisant songer e une visite de la douane.
    - Vous a-t-il parle de son maetre ? A-t-il montre quelque animosite contre lui ?
- Je vous ai deje dit qu'il ne parlait pas plus qu'une carpe.
- Vous fumez, avez-vous dit... la pipe, la cigarette ou le cigare ?
- Des cigarettes seulement.
Poirot lui en offrit une qu'il accepta.
- Avez-vous deje ete e Chicago ? demanda M. Bouc.
    - Oh ! oui... une ville superbe... mais je connais davantage New York, Washington, Detroit. Et vous, avez-vous ete en Amerique ? Non ? Je vous conseille d'y aller. Vous...
Poirot avanea une feuille de papier e l'Italien.
    - Veuillez inscrire vos noms et residence habituelle au bas de ce papier.
    L'Italien ecrivit avec de grands paraphes, puis il se leva, toujours aussi souriant.
    - Est-ce tout ? Vous n'avez plus besoin de moi ? Au revoir, messieurs. J'espere que la neige ne nous retiendra pas ici trop longtemps. On m'attend e Milan... je risque de perdre cette affaire...
Il disparut.
Poirot regarda M. Bouc.
    - Cet homme a longtemps vecu en Amerique, dit celui-ci. Les Italiens sont de fieffes menteurs et ils jouent facilement du couteau. Je deteste les Italiens.
    - Cela se voit, observa Poirot en souriant. Toutefois, permettez-moi de vous faire remarquer que nous ne possedons pas la moindre preuve accusatrice contre cet Italien-le.
    - Alors, que faites-vous de la psychologie des races ? L'Italien ne frappe-t-il pas son ennemi e coups de poignard ?
    
    - Evidemment... mais surtout dans la violence d'une querelle, repliqua Poirot. Or, ce crime me semble avoir ete prepare de longue date et avec maintes precautions. Pour moi, il ne s'agit point ici d'un meurtre commis par un... Latin. J'y decouvre les traces d'une froide premeditation... d'un esprit anglo-saxon.
Il prit les derniers passeports et ajouta :
- Voyons e present Miss Mary Debenham.
    
                    XI L'INTERROGATOIRE DE MISS DEBENHAM

    Vetue d'un tailleur noir agremente d'un gilet de soie grise, les ondulations de sa sombre chevelure aussi regulieres et nettes que ses mouvements, Mary Debenham entra.
Elle s'assit devant Poirot.
    - Vous etes bien Miss Mary Hermione Debenham, egee de vingt-six ans, n'est-ce pas ?
- Oui.
- Anglaise ?
- Oui.
    - Mademoiselle, voulez-vous avoir l'obligeance d'inscrire votre nom et votre adresse en Angleterre sur cette feuille de papier ?
Elle le fit aussitet d'une ecriture energique et claire.
    - A present, mademoiselle, veuillez me dire ce que vous savez du crime de cette nuit.
    - Je suis incapable de vous apprendre quoi que ce soit. Je me suis couchee et j'ai dormi aussitet.
- Ce meurtre commis dans le train vous cause-t-il quelque chagrin ?
    e cette question inattendue, la jeune fille eut dans ses yeux gris un regard etonne.
- Je ne saisis pas bien ce que vous me demandez.
    - C'est pourtant bien simple, mademoiselle. Je repete : ce meurtre commis dans le train vous a-t-il attristee ?
    - Je n'ai pas encore considere l'evenement de ce point de vue. De fait, je puis dire qu'il ne me touche pas le moins du monde.
- Un assassinat... pour vous se reduit e un fait divers.
    - Evidemment. Il est desagreable de voyager dans un train oe un meurtre a ete commis, dit Mary Debenham d'une voix calme.
    
    - Vous etes bien Anglo-Saxonne, mademoiselle. D'une indifference e toute epreuve.
Elle esquissa un sourire.
    - Je ne juge point indispensable d'eclater en sanglots pour demontrer ma sensibilite. Ne meurt-il pas des gens tous les jours ?
- La mort est chose commune, le meurtre est un peu plus rare.
- J'en conviens.
- Vous ne connaissiez pas l'homme qui a ete assassine ?
- Je l'ai vu hier, pour la premiere fois au dejeuner.
- Et quelle impression vous a-t-il faite ?
- Je l'ai e peine remarque.
- Ne vous a-t-il pas produit l'effet d'un honnete homme ? Elle haussa legerement les epaules.
    - Je ne l'ai pas suffisamment observe pour etre e meme d'emettre sur lui la moindre opinion.
Poirot devisagea la jeune fille.
    - Mademoiselle, vous ne semblez pas, e ce que je vois, approuver la faeon dont je conduis mon interrogatoire. Vous pensez sans doute qu'un Anglais s'y prendrait autrement, irait droit au but, poserait sechement les questions necessaires et s'en tiendrait au fait. Moi, j'use de petits detours. J'etudie le temoin et, apres m'etre forme un jugement sur lui, je l'interroge en consequence. Tenez : il y a une minute, j'avais devant moi un personnage tres loquace qui pretendait developper ses idees sur divers sujets. e celui-le, j'ai demande de repondre " oui " ou " non " e mes questions. Vous lui succedez. Aussitet je vois que j'ai affaire e une personne calme et ordonnee qui repond brievement e mes interrogations. Alors - voyez un peu la perversite de l'humaine nature - je m'applique e vous faire exprimer vos emotions, vos pensees. Cette methode vous deplaet ?
    - Si vous desirez mon opinion franche, je vois dans votre faeon d'agir une perte de temps. De savoir si oui ou non j'estimais Mr. Ratchett ne hetera pas d'une seconde la solution du mystere.
- Savez-vous qui etait reellement Ratchett, mademoiselle ?
- Mrs. Hubbard l'a raconte e qui voulait l'entendre.
- Et que dites-vous de l'affaire Armstrong ?
- Je trouve ce crime odieux.
Poirot regarda la jeune fille d'un air songeur.
- Vous venez de Bagdad, il me semble, Miss Debenham ?
    
- Oui.
- Vous allez e Londres ?
- Oui.
- Que faisiez-vous e Bagdad ?
- J'etais gouvernante de deux enfants.
- Reprendrez-vous votre situation apres vos vacances ?
- Il est probable que non.
- Pourquoi ?
    - Bagdad est trop loin. J'essaierai de trouver une place acceptable e Londres.
- Je pensais que vous alliez vous marier.
    Miss Debenham ne repondit pas. Elle regarda Poirot bien en face, d'un air qui semblait dire : " Vous etes un impertinent. "
    - Que	pensez-vous	de	la	dame	avec	qui	vous	partagez	votre compartiment, Miss Ohlsson ?
- C'est une excellente personne, tres simple.
- De quelle couleur est sa robe de chambre ? Mary Debenham parut interloquee.
- Elle porte un peignoir en lainage marron.
    - Ah ! J'espere que vous ne me taxez pas d'indiscretion si j'ai remarque e Stamboul la couleur de votre robe de chambre, mauve pele, n'est-ce pas ?
- Oui.
    - Avez-vous une autre robe de chambre, mademoiselle, de couleur rouge vif ?
- Non, celle-le n'est pas e moi.
Poirot se pencha en avant ; ses yeux semblaient ceux d'un chat.
- A qui donc ?
La jeune fille recula, effaree.
- Je l'ignore. Oe voulez-vous en venir ?
    Au lieu de repondre : " Non, je ne possede pas de robe de chambre de cette couleur ", vous venez de me dire : " Celle-le n'est pas e moi...", autrement dit : elle appartient e quelqu'un d'autre ?
- C'est la verite.
- A une autre voyageuse ?
- Oui.
- A qui ?
    
    - Je viens de vous repondre que je n'en sais rien. Je me reveillai ce matin avec l'impression que le train etait reste depuis longtemps immobile. J'ouvris la porte et regardai dans le couloir lorsque je vis e l'autre bout une personne portant une robe de chambre rouge.
    - Et vous ne savez pas qui c'etait ? Avait-elle les cheveux blonds, noirs ou gris ?
- Je ne sais. Elle avait une coiffure de nuit et je ne l'ai apereue que de
dos.
- Etait-elle grande ou petite ?
- Plutet mince et elancee ; toutefois, il m'est difficile de rien affirmer.
La robe de chambre etait garnie de dragons brodes.
- Oui ! oui ! c'est bien cela !
Poirot demeura un instant silencieux, puis il murmura :
- Je n'y comprends plus rien. Tout s'embrouille ! Relevant la tete, il dit e Miss Debenham :
- Je ne vous retiens pas plus longtemps, mademoiselle.
- Ah !
    Elle parut etonnee, mais se leva promptement. Au moment de franchir la porte, elle revint sur ses pas.
    - La demoiselle suedoise... Miss Ohlsson... paraet fort ennuyee. Vous lui avez dit qu'elle etait la derniere personne ayant vu la victime vivante et elle s'imagine que vous la soupeonnez. Me permettez-vous de la rassurer ?... La pauvre femme ne ferait pas de mal e une mouche, ajouta-t- elle en souriant.
- A quelle heure est-elle allee chercher de l'aspirine chez Mrs.
Hubbard ?
- Peu apres dix heures et demie.
- Combien de temps demeura-t-elle absente ?
- Cinq minutes environ.
- A-t-elle encore quitte le compartiment au cours de la nuit ?
- Non.
Poirot se tourna vers le docteur.
- Ratchett aurait-il pu etre tue si tet ? Le docteur secoua la tete negativement.
- En ce cas, tranquillisez votre amie, mademoiselle.
- Merci.
Miss Debenham sourit encore et ajouta :
    
    - Cette malheureuse creature ressemble e une brebis apeuree. Elle s'effraie d'un rien et ne cesse de gemir.
Miss Debenham sortit.
    
XII

L'INTERRQGATOIRE DE LA FEMME DE CHAMBRE ALLEMANDE


    - Mon vieux, dit M. Bouc e son ami, cette fois, je ne vous comprends pas. e quoi rime tout cela ?
- Je cherchais e decouvrir un defaut...
- Un defaut ?
    - Oui... dans l'armure de cette jeune fille. J'essayais d'ebranler son sang-froid. Je ne sais si j'ai reussi. Mais elle etait loin de s'attendre aux questions que je lui ai posees.
    - Vous la soupeonnez ? demanda M. Bouc, Pourquoi ? Elle me semble charmante... incapable d'etre melee e un crime pareil.
    - Tel est egalement mon avis, dit le docteur Constantine. Une personne aussi froide et aussi maetresse de ses nerfs, au lieu de tuer un homme, le poursuivrait devant les tribunaux.
Poirot soupira.
    - Il faudrait tout d'abord eloigner de vous l'idee tenace que ce crime a ete commis sous l'effet d'une colere subite. Quant e Miss Debenham, j'ai deux raisons de la suspecter. La premiere, c'est que j'ai surpris une conversation entre elle et le colonel Arbuthnot.
    Il leur repeta les phrases etranges entendues par lui apres le depart d'Alep.
    - Cette coencidence est pour le moins bizarre et exige des explications, declara M. Bouc. Tout laisserait supposer qu'ils sont complices... elle et le colonel.
    - Precisement, mais les faits ne le confirment pas du tout. En effet, si ces gens-le etaient complices, on s'attendrait e ce que chacun d'eux prouvet l'alibi de l'autre. Or, qu'arrive-t-il ? L'alibi de Miss Debenham est defendu par la Suedoise qu'elle n'avait jamais vue et celui du colonel est soutenu
    
par MacQueen, le secretaire de la victime. Cette solution serait vraiment trop simple !
- Vous annonciez deux raisons..., lui rappela M. Bouc.
    - Oui, mais l'autre n'est qu'une raison psychologique. Ce crime a certainement ete coneu et prepare par un cerveau intelligent, lucide et calme. Miss Debenham possede ces qualites.
    - Vous faites fausse route, je crois. Cette jeune Anglaise n'a rien d'une meurtriere.
    - Passons au dernier nom de notre liste, dit Poirot, Hildegarde Schmidt, femme de chambre.
    Le maetre d'hetel alla querir Hildegarde Schmidt qui entra dans le wagon-restaurant et attendit dans une attitude respectueuse.
Poirot l'invita e s'asseoir.
    Les mains jointes sur les genoux, elle paraissait placide et eminemment honnete, sinon tres intelligente. La faeon d'operer de Poirot envers Hildegarde Schmidt differa totalement de celle qu'il avait employee e l'egard de Mary Debenham.
    Aimable et jovial, il s'efforea de la mettre e l'aise. Ayant obtenu qu'elle ecrivet son nom et son adresse, il la questionna sans l'effaroucher et en employant sa langue.
    - Nous desirons connaetre des details sur l'evenement de cette nuit. Evidemment, nous ne vous demandons pas de nous renseigner sur le crime en lui-meme, mais il se peut que vous ayez entendu ou vu certaines choses qui n'offrent aucun interet e vos yeux et qui, pour nous, presentent une grande importance. Comprenez-vous ?
    Elle n'en avait pas l'air. Sa figure large et bonasse conserva son expression hebetee lorsqu'elle repondit :
- Je ne sais rien du tout, monsieur.
    - Voyons, vous vous souvenez que votre maetresse vous a fait appeler cette nuit ?
- Ah ! pour ea oui, monsieur.
- Vers quelle heure ?
- Ah ! je ne sais pas. Je dormais quand l'employe est venu m'appeler.
- Vous appelle-t-on parfois ainsi la nuit ?
    - Assez souvent. Mme la princesse a frequemment besoin de mes services la nuit. Elle dort tres peu.
    
- Donc, des qu'on vous a envoye chercher, vous vous etes levee.
Avez-vous passe une robe de chambre ?
    - Non, monsieur. Je me suis habillee. Je n'oserais me presenter en robe de chambre devant Son Altesse.
    - Pourtant, elle est tres jolie, votre robe de chambre... en soie rouge, n'est-ce pas ?
- Excusez-moi, monsieur, elle est en flanelle bleu fonce.
    - Ah ! bien ! Continuez, je vous prie. Pardonnez-moi cette petite plaisanterie. Vous etes donc allee chez Mme la princesse. Qu'avez-vous fait une fois le ?
    - Je la massai, monsieur, puis je lus e haute voix. Je suis pietre lectrice, mais Son Altesse estime que cela n'en vaut que mieux : elle s'endort plus vite. Se sentant gagnee par le sommeil, elle me congedia.
- Savez-vous quelle heure il etait ?
- Je n'en ai aucune idee, monsieur.
- Combien de temps etes-vous restee aupres de la princesse ?
- Une demi-heure environ, monsieur.
- Et ensuite ?
    - Comme la princesse avait froid, malgre le chauffage, j'allai prendre une couverture parmi les bagages dans mon compartiment et je revins l'en couvrir. Elle me souhaita une bonne nuit. Je lui servis un peu d'eau minerale, fermai la lumiere et m'en allai.
- Et puis ?
- C'est tout, monsieur. Je me remis au lit et m'endormis.
- N'avez-vous rencontre personne dans le couloir ?
- Non, monsieur, personne.
    - Vous n'auriez point, par hasard, apereu une dame portant un peignoir rouge avec des dragons brodes dessus ?
L'Allemande roula de gros yeux.
    - Ma foi non, monsieur. Il n'y avait personne dans le couloir, sauf l'employe ; tout le monde dormait.
- Vous avez vu le conducteur ?
- Oui, monsieur.
- Que faisait-il ?
- Il sortait d'un des compartiments, monsieur.
- Duquel ? demanda M. Bouc, brusquement.
    
    Hildegarde Schmidt parut effrayee et Poirot lanea un coup d'eil charge de reproches e son ami.
    - Evidemment, dit-il, le conducteur va repondre aux coups de sonnette des voyageurs. Vous souvenez-vous de quel compartiment il venait ?
    - Vers le milieu du wagon, il me semble, monsieur. e deux ou trois portes de celui de Mme la princesse.
    - Ah ! je vous en prie, rappelez-vous bien tous les details de ce qui se passa.
    - Il m'a bousculee, monsieur. e cet instant, je portais la couverture e la princesse.
    - Il sortait d'un compartiment et vous bouscula ? Dans quelle direction allait-il ?
    - Il venait de mon cete, monsieur. Il m'adressa quelques mots d'excuse et continua son chemin vers le wagon-restaurant. e ce moment, on entendit une sonnerie, mais je ne crois pas qu'il y ait repondu.
Elle fit une pause pour reflechir.
- Je ne comprends pas comment il se fait... Poirot prit un ton conciliant.
    - S'il lui fallait courir chaque fois qu'on le sonne, il n'y suffirait pas ! Ce pauvre conducteur a ete tellement derange cette nuit... vous eveiller, repondre e ces coups de sonnette...
- Ce n'etait pas celui-le qui m'a eveillee, monsieur. C'etait un autre.
- Ah ! bah ! Un autre ? L'aviez-vous deje vu ?
- Non, monsieur.
- Croyez-vous pouvoir le reconnaetre ?
- Il me semble que oui, monsieur.
    Poirot murmura quelques mots e l'oreille de M. Bouc. Celui-ci se leva et alla e la porte pour donner un ordre.
Poirot continua l'interrogatoire sur le meme ton cordial.
- Avez-vous ete en Amerique, Frau Schmidt ?
- Jamais, monsieur. Ce doit etre un beau pays.
    - On vous a sans doute appris que l'homme assassine cette nuit etait coupable d'avoir tue un enfant ?
    - Oui, monsieur, je le sais. C'est un crime affreux... abominable. Le Bon Dieu ne devrait pas permettre de telles infamies. On ne voit pas de gens aussi cruels dans mon pays.
    
Des larmes jaillirent des yeux de cette Allemande au ceur sensible.
- En effet, ce crime est horrible, appuya Poirot d'une voix grave. Il tira de sa poche un petit chiffon de batiste et le lui tendit.
- Ce mouchoir est-il e vous, Frau Hildegarde Schmidt ?
    La femme l'examina en silence. Au bout d'une minute, elle leva la tete, le visage legerement empourpre.
- Non, monsieur. Ce mouchoir ne m'appartient pas.
    - Il est marque d'un " H ". C'est pourquoi je pensais qu'il etait e vous.
    - Ah ! monsieur, ce joli mouchoir ne peut appartenir qu'e une personne riche. Il est brode e la main, et on a de l'acheter e Paris.
- Alors, vous ne savez pas qui est sa proprietaire ?
- Moi ? Pas du tout, monsieur.
    Des trois hommes presents, seul Poirot saisit la legere hesitation d'Hildegarde Schmidt.
M. Bouc glissa quelques mots e l'oreille de Poirot.
    - Les trois conducteurs des wagons-lits vont venir, annonea le detective e Frau Schmidt. Je vous prierai de me dire lequel vous avez vu cette nuit au moment oe vous portiez une couverture e la princesse.
    Les trois employes entrerent, Pierre Michel en tete, puis le grand blond du sleeping Athenes-Paris et le gros gaillard de la voiture de Bucarest.
Hildegarde Schmidt les regarda tour e tour, puis hocha la tete.
- Non, monsieur. Je ne reconnais pas l'homme que j'ai vu cette nuit.
    - Pourtant, ce sont les seuls conducteurs du train ! Voyons, rassemblez vos souvenirs. Vous faites certainement erreur.
    - Je vous jure, monsieur, que ce n'est aucun d'eux. Tous trois sont grands et forts, alors que l'autre etait un petit brun, avec un bout de moustache. Lorsqu'il s'excusa, je remarquai nettement sa voix douce, une voix de femme. Je m'en souviens parfaitement, monsieur.
    
XIII

ReSUMe DE L'ENQUeTE


- Un petit homme brun e la voix de femme, repeta M. Bouc.
    Les trois conducteurs et Hildegarde Schmidt venaient de quitter le wagon-restaurant.
M. Bouc fit un geste de decouragement.
    - Je n'y comprends rien... Rien de rien ! Cet ennemi dont parlait Ratchett se trouvait donc dans le train ? Oe est-il passe ? S'est-il evanoui en fumee ? J'y perds la tete ! Voyons, mon ami, parlez, dites quelque chose ! Montrez-nous que l'impossible peut devenir possible.
    - Voile une excellente phrase, dit Poirot. L'impossible ne peut se produire, donc l'impossible doit devenir possible, malgre les apparences.
- Alors, expliquez-moi vite ce qui s'est passe cette nuit dans le train.
    - Je ne suis pas un sorcier, mon cher. Vous me voyez aussi perplexe que vous-meme. Cette affaire avance de faeon bizarre.
- Elle n'avance pas du tout. Nous pietinons sur place.
- Comment ? Ne possedons-nous pas les depositions des voyageurs ?
- Elles ne nous apportent rien d'utile.
- Je ne partage pas votre avis.
    - J'exagere peut-etre. L'Americain Hardman et la femme de chambre allemande ont enrichi nos connaissances, allez-vous dire ? Eh bien, moi je pretends qu'ils ont encore complique l'affaire.
- Non, non et non !
- Alors, parlez, supplia M, Bouc. Nous ecoutons l'Oracle !
    - Ne vous ai-je pas dit, voile un instant, que j'etais moi-meme tres perplexe ? Mais, du moins, nous pouvons tabler sur des faits, les examiner et les classer avec ordre et methode.
- Je vous en prie, continuez, implora le docteur Constantine.
    Poirot s'eclaircit la gorge et rangea les papiers etales devant lui sur la table.
    
    - Revoyons les faits comme ils se presentent en ce moment. Tout d'abord, la victime, Ratchett, alias Cassetti, frappee de douze coups de couteau, meurt cette nuit. Voile un fait tangible.
    - Je vous l'accorde, mon ami, acquiesea M. Bouc avec une certaine ironie.
Sans se demonter pour si peu, Hercule Poirot reprit :
    - Je negligerai certains details que le docteur Constantine et moi avons remarques et sur lesquels nous reviendrons en temps voulu. La seconde question par ordre d'importance est, selon moi, l'heure du crime.
    - Nous la connaissons, affirma M. Bouc. Tout s'accorde e demontrer que le crime a ete commis ce matin e une heure et quart.
    - Pardon. Ne precipitons rien. Il y a, je le reconnais, plusieurs choses qui viennent corroborer votre assertion.
- Ah ! vous l'admettez tout de meme !
Sans tenir compte de cette interruption, Poirot continua :
- Trois hypotheses s'offrent e nous :
    " 1e Le crime a ete commis, comme nous le supposons, e une heure et quart. Cela est confirme par la deposition de Mrs. Hubbard, par celle d'Hildegarde Schmidt et enfin par le temoignage du docteur Constantine ;
    " 2e Le crime a ete commis plus tard et les aiguilles de la montre ont ete deplacees intentionnellement ;
    " 3e Le crime a ete commis plus tet et l'heure modifiee e la montre comme dans l'hypothese ne2, dans le dessein d'embrouiller l'enquete.
    " Si nous admettons la premiere hypothese comme la plus vraisemblable, nous devons accepter les consequences qui en decoulent. Si le meurtre a ete perpetre e une heure et quart, l'assassin n'a pu quitter le train. Alors, oe se trouve-t-il ? Et qui est-il ?
    " Examinons serieusement les faits. L'existence de l'individu petit et brun, e la voix feminine, nous est une premiere fois revelee par Hardman. Celui-ci pretend que Ratchett lui a parle de cet homme en lui demandant protection. Mais devons-nous ajouter foi e ce que dit Hardman ? Est-il reellement un detective d'une importante agence de police new-yorkaise ?
    " A mon sens, ce qui rend cette affaire des plus passionnantes est l'absence des facilites que procure d'ordinaire la police. Dans l'impossibilite oe nous sommes de verifier l'identite d'aucun des voyageurs, force nous est de deployer e tout instant notre perspicacite et notre jugement. Tout d'abord je me dis : Hardman voyage avec un faux
    
passeport... ce qui le rend suspect. Des que la police entrera en jeu, elle enverra un ceble pour s'assurer si les explications de Hardman sur son identite sont veridiques.
- Ainsi vous le dechargez de tout soupeon ?
    - Nullement. Un detective americain peut avoir ses raisons pour tuer Ratchett. Je veux dire que nous pouvons admettre comme probablement vrai le fait que Ratchett ait engage Hardman pour le proteger. Le portrait que donne Hildegarde Schmidt de l'homme en uniforme de conducteur des wagons-lits correspond au signalement fourni par Ratchett e Hardman. La decouverte du bouton par Mrs. Hubbard dans son compartiment vient confirmer ces deux depositions. Et, je ne sais si vous l'avez remarque, il existe d'autres temoignages e l'appui de ces declarations.
- Lesquels ?
    - Celui du colonel Arbuthnot et d'Hector MacQueen. Tous deux ont affirme que le conducteur avait passe devant leur compartiment. Ils n'attachent aucune importance e ce detail. Or, remarquez, messieurs, que suivant la deposition du conducteur Pierre Michel lui-meme, en aucune des circonstances oe il a quitte son siege il ne s'est rendu e un compartiment de l'autre extremite de la voiture oe se trouvaient Arbuthnot et MacQueen.
    " L'histoire du petit homme brun, e la voix de femme et vetu d'un uniforme des wagons-lits repose donc, directement ou indirectement, sur le temoignage de quatre personnes.
    - Pardon, un leger detail me chiffonne, observa le docteur Constantine. Si le recit d'Hildegarde Schmidt est exact, comment expliquer que le conducteur n'ait pas vu cette personne lorsqu'il vint repondre au coup de sonnette de Mrs. Hubbard ?
    - Rien de plus facile. Quand il arriva pour repondre e Mrs. Hubbard, la femme de chambre se trouvait deje aupres de sa maetresse, et lorsqu'elle retourna vers son propre compartiment, le conducteur etait chez Mrs. Hubbard.
    M. Bouc attendait impatiemment le moment de soumettre e Poirot une question difficile.
    - J'admire votre faeon prudente de proceder point par point, mais vous ne touchez pas encore au but ! Puisque nous sommes tous d'accord sur l'existence du personnage, j'aimerais e savoir oe il est passe ?
Poirot secoua la tete energiquement.
    
    - Vous mettez la charrue avant les beufs, mon cher ! Avant de demander oe est cet homme, je me pose cette autre question : " Cet homme existe-t-il ? " Si cet individu n'etait qu'une invention, comme il serait aise de le faire disparaetre ! Toutefois, j'essaie d'etablir qu'il existe en chair et en os.
    - Et y etant parvenu, vous cherchez e savoir oe il se dissimule e present ?
    - Mon cher, de deux choses l'une : ou il est dans le train, au fond d'une cachette si ingenieuse que nous ne reussirons pas e le denicher, ou bien il possede une double personnalite : l'assassin redoute de Mr. Ratchett est un voyageur si bien deguise que... Ratchett lui-meme ne l'a pas reconnu.
- ea, c'est une idee ! s'exclama M. Bouc, le visage radieux. Mais bientet ses traits s'assombrirent.
- J'y decouvre malheureusement un point faible.
    - La taille du quidam, se heta de dire Poirot. C'est le votre objection, n'est-ce pas ? e part le domestique de Mr. Ratchett, les autres voyageurs sont plutet grands et forts : l'Italien, le colonel Arbuthnot, Hector MacQueen, le comte Andrenyi. Et souvenez-vous de la " voix de femme " ; il s'agit peut-etre d'une femme deguisee en homme. Vetue d'habits masculins, une grande femme paraet petite.
- Ratchett l'aurait su...
    - Qui vous dit qu'il l'ignorait ? Si cette femme s'etait deje habillee en homme pour atteindre plus facilement son but, Ratchett, craignant qu'elle n'uset du meme stratageme, avait prevenu Hardman qu'un homme devait attenter e ses jours, sans omettre de specifier " un homme avec une voix de femme ".
- C'est encore possible, dit M. Bouc. Toutefois...
    - Ecoutez, mon ami, je vais vous reveler e present certaines constatations bizarres relevees par le docteur Constantine.
    Et il lui fit part des conclusions auxquelles la nature des blessures de la victime les avait amenes, lui et le docteur. M. Bouc emit un grognement d'incredulite.
    - Oh ! je vous comprends, cette fois, s'ecria Poirot avec commiseration. La tete vous tourne, n'est-ce pas ?
- Votre imagination vous travaille trop, mon cher Poirot.
    
    - Evidemment. Mon hypothese paraet absurde... irreelle ! Et pourtant, mon ami, les faits sont le.
- C'est de la pure fantaisie.
    - N'est-ce pas ? Parfois, je suis tente de me dire que je complique e souhait les choses les plus simples... Cependant...
- Deux assassins dans l'Orient-Express ! gemit M. Bouc. Il en aurait pleure d'indignation.
    - Maintenant, penetrons davantage dans le domaine de la fantaisie, dit Poirot gaiement. La nuit derniere, deux mysterieux personnages voyagent dans ce train : le conducteur repondant au signalement fourni par Mr. Hardman et qui a ete vu par Hildegarde Schmidt, le colonel Arbuthnot et Mr. MacQueen ; puis une femme grande et mince, vetue d'une robe de chambre rouge et qui a ete vue par Pierre Michel, Miss Debenham, Mr. MacQueen, et moi-meme... et, si j'ose m'exprimer ainsi, sentie par le colonel Arbuthnot ! Qui etait cette femme ? Celle-le aussi a disparu comme par enchantement, aucune des voyageuses ne se reconnaet la proprietaire de ce vetement rouge. Ne formait-elle qu'une seule et meme personne avec le faux conducteur du wagon-lit ? Oe sont passes ces deux personnages ? Et, accessoirement, oe se trouvent e l'heure actuelle l'uniforme des wagons-lits et le peignoir rouge ?
    - Ah ! voile enfin quelque chose de sense ! s'ecria M. Bouc en se levant. Fouillons les bagages de tous les voyageurs.
Poirot quitta egalement son siege.
- Je vais vous faire une prediction.
- Vous savez oe se cachent ces vetements ?
- J'en ai une vague idee.
- Nous vous ecoutons.
    - Vous decouvrirez le peignoir rouge dans les bagages d'un homme et l'uniforme des wagons-lits dans la valise d'Hildegarde Schmidt.
- Hildegarde Schmidt ? Vous croyez donc...
    - Non, ce n'est pas ce que vous supposez. Suivez-moi bien. Si Hildegarde Schmidt est coupable, l'uniforme se decouvrira peut-etre dans ses bagages, mais si elle est innocente, il y sera certainement.
- Mais, voyons...
M. Bouc s'interrompit.
- Quels sont ces cris ? ajouta-t-il. On dirait quelqu'un qu'on egorge.
    
    Une femme poussait des cris pereants dans le couloir. La porte du wagon-restaurant s'ouvrit toute grande et Mrs Hubbard entra en trombe. Elle hurlait :
    - Quelle horreur ! C'est affreux ! Un grand couteau dans mon sac e eponge... dans mon sac e eponge ! Un grand couteau... couvert de sang !
Et, tombant en avant, elle s'evanouit sur l'epaule de M. Bouc.
    
        XIV L'ARME DU CRIME

    Avec plus d'energie que de galanterie, M. Bouc deposa la dame evanouie dans le fauteuil, la tete appuyee sur la table. Le docteur Constantine appela un des serveurs qui arriva en courant.
    - Soutenez-la, et des qu'elle reprendra connaissance, faites-lui avaler un doigt de cognac, recommanda le medecin.
    Et il courut rejoindre ses deux compagnons. Une vieille dame " qui tombait dans les pommes " le passionnait moins que la recherche de l'assassin.
    Quoi qu'il en fet, sa methode s'avera d'une efficacite remarquable. Au bout de quelques minutes, Mrs. Hubbard revenait e elle et buvait e petites gorgees un verre de cognac que le serveur approchait de ses levres. Bientet la dame recouvrait l'usage de la parole.
    - Je ne saurais vous decrire ma frayeur. Personne dans ce train ne peut se rendre compte de ma sensibilite. J'ai toujours ete tres nerveuse. La vue du sang... Oh ! rien que d'y penser, je me trouve mal.
Le serveur lui offrit de nouveau le verre.
- Encore un peu, madame ?
    - Vous me le conseillez ? De ma vie je n'ai bu de vin ni de liqueur. Toute ma famille appartient e une ligue antialcoolique. Toutefois, comme il s'agit ici d'un medicament...
Elle but encore un bon petit coup.
    Pendant ce temps, Poirot et M. Bouc, suivis de tres pres par le docteur Constantine, se precipitaient vers le compartiment de Mrs. Hubbard.
    Tous les voyageurs du train semblaient s'etre donne rendez-vous devant la porte, Le conducteur, les traits tires par la fatigue, les repoussait doucement.
    - Il n'y a rien e voir, dit-il, et il repeta cette phrase en plusieurs langues.
    
- Laissez-moi passer, je vous prie.
    Se frayant un chemin entre les voyageurs, le ventripotent M. Bouc, suivi de ses deux compagnons, penetra dans le compartiment.
    - Ah ! je suis heureux de vous voir arriver, monsieur, dit le conducteur avec un soupir de soulagement. Tout le monde voulait entrer. La dame americaine poussait de tels cris que je la croyais entre les griffes d'un assassin. Je me suis precipite et elle etait le, seule, qui hurlait comme une demente. Elle voulait vous voir ; elle s'est sauvee en criant e tue-tete qu'elle avait trouve un couteau.
Avec un geste de la main, il ajouta :
- Il est le, monsieur. Je n'y ai pas touche.
    e la poignee de la porte donnant acces au compartiment voisin etait suspendu un sac en tissu caoutchoute e carreaux blancs et noirs. Juste au- dessous, e meme le parquet, e l'endroit oe Mrs. Hubbard l'avait laisse echapper de sa main, on voyait un poignard e lame droite et effilee... un article de bazar, imitation de dague orientale, au manche damasquine. Des taches rougeetres en maculaient la lame.
Poirot le ramassa.
    - Il n'y a pas d'erreur possible. Voici bien l'arme du crime. Qu'en pensez-vous, docteur ?
Le docteur Constantine examina le poignard sans oser y toucher.
    - Inutile de prendre tant de precautions, docteur. On n'y decouvrira pas d'autres empreintes digitales que celles de Mrs. Hubbard.
Apres un moment, le docteur declara :
    - Cette arme a pu produire n'importe laquelle des blessures relevees sur le cadavre.
- Je vous en supplie, ne dites pas cela. Le docteur parut etonne.
    - Nous ne constatons deje que trop de coencidences dans cette affaire. Deux personnes ont decide de tuer Mr. Ratchett hier soir. Il serait vraiment surprenant qu'elles eussent choisi des armes identiques.
    - Quant e cela, la coencidence n'est pas aussi etrange qu'on pourrait le croire. Ces simili dagues orientales sont expediees par milliers, aux bazars de Constantinople.
- Vous me rassurez un peu... rien qu'un peu.
    Poirot observa longuement la porte devant lui, puis, enlevant le sac e eponge, il saisit la poignee, La porte ne bougea pas. e trente centimetres au-
    
dessus de la poignee se trouvait le verrou ferme. Il le tira et tenta encore d'ouvrir. La porte ne remua pas davantage.
    - Nous avons pousse le verrou de l'autre cete, vous en souvenez- vous ? dit le docteur.
- En effet, fit Poirot d'un air distrait.
Le sourcil fronce, il semblait penser e autre chose.
    - Cela corrobore vos premieres constatations, annonea M. Bouc. L'homme s'enfuit par ce compartiment. En refermant la porte, il pose la main sur ce sac e eponge. Il lui vient e l'esprit d'y fourrer son arme sanglante. Ignorant qu'il a eveille Mrs. Hubbard, il sort par l'autre porte dans le couloir.
- Oui, c'est bien ainsi que les choses ont de se passer. Cependant Poirot gardait un air perplexe.
    - Qu'y a-t-il ? lui demanda M. Bouc. Vous ne paraissez pas convaincu.
Poirot lui lanea un rapide coup d'eil.
- Rien ne vous choque ici ? Non, bien ser... c'est un mince detail. Le conducteur avanea la tete dans le couloir.
- Voici la dame americaine qui revient.
    Le docteur Constantine parut un peu embarrasse. Il avait traite Mrs. Hubbard de faeon plutet cavaliere. Pourtant elle ne lui adressa aucun reproche. Son energie mentale se concentrait sur un autre sujet.
    - Je vais tout de suite vous dire que je ne reste pas une minute de plus dans ce compartiment ! declara-t-elle. Vous m'offririez un million de dollars que je n'y dormirais pas cette nuit.
- Voyons, madame...
    - Je sais d'avance ce que vous allez me raconter, mais je vous previens que je ne vous ecouterai pas. Je prefererais passer la nuit dans le couloir.
Elle se mit e pleurer.
- Ah ! si ma fille me voyait en ce moment, si elle... Poirot l'interrompit d'une voix ferme.
    - Vous interpretez mal nos intentions, madame. Votre desir est des plus legitimes. On va donner des ordres pour que vos bagages soient immediatement transportes dans un autre compartiment.
    - Ah ! tant mieux ! Quel soulagement ! Mais le wagon est complet... e moins qu'un de ces messieurs...
    
Mrs. Hubbard abaissa son mouchoir.
M. Bouc intervint.
    - Vous allez changer de voiture, madame. On va transporter vos bagages dans le wagon-lit qui a ete accroche e la gare de Belgrade.
    - Ah ! je vous remercie infiniment, monsieur. Deje je suis d'une nervosite extraordinaire ! Sentir la presence d'un cadavre de l'autre cete de la cloison... il y a de quoi perdre la tete.
Elle frissonna violemment.
    - Michel ! ordonna M. Bouc, veuillez transporter ces bagages dans un compartiment libre du wagon d'Athenes-Paris.
- Bien, monsieur... le meme que celui-ci... le numero 3 ?
    - Non, s'interposa Poirot avant que son ami pet repondre. Mieux vaudrait donner e Madame un numero different... le numero 12, par exemple.
- Entendu, monsieur.
    Le conducteur saisit les bagages. Mrs. Hubbard se tourna vers Poirot et se confondit en remerciements.
    - J'apprecie fort votre bienveillance et votre delicatesse. Soyez-en certain, monsieur.
    - Ce n'est rien, madame. Nous vous accompagnons pour voir si vous etes confortablement installee.
    Escortee par les trois messieurs, elle gagna son nouveau gete et promena autour d'elle un regard satisfait.
- C'est parfait !
    - N'est-ce pas, madame ? Ce compartiment est d'ailleurs identique e celui que vous venez de quitter.
    - Oui... sauf qu'il est tourne en sens inverse. Mais dans ces trains, cela n'a aucune importance. J'ai dit e ma fille : " Je veux une place face e la locomotive ", et elle m'a objecte : " Voyons, maman, e quoi bon te tracasser ? Quand tu te couches, la voiture va dans une direction et e ton reveil elle marche dans l'autre. " Et c'est la stricte verite. En effet, la nuit derniere, quand nous sommes entres e Belgrade, j'etais assise dans le sens de la marche et en sortant de la gare je me retrouvai assise dans le sens inverse.
- Cette fois, vous voile satisfaite, madame ?
    - Pas entierement. Nous sommes le bloques par la neige et personne ne s'occupe de nous en sortir. Et dire que mon bateau part apres-demain.
    
- Nous sommes tous loges e la meme enseigne, fit observer M. Bouc.
    - Je n'en doute pas. Mais je suis la seule e avoir reeu cette nuit la visite d'un assassin.
    - Ce que je n'arrive pas encore e m'expliquer, madame, dit Poirot, c'est la faeon dont cet homme a pu penetrer dans votre compartiment si la porte de communication etait verrouillee comme vous l'affirmez. Etes-vous bien certaine que la porte etait verrouillee ?
    - Oh ! oui. D'ailleurs, la demoiselle suedoise a essaye devant moi de l'ouvrir.
    - Reconstituons la scene si vous le voulez bien. Vous etes couchee ; de votre lit, vous ne pouvez voir le verrou.
    - Non, e cause de mon sac e eponge. Mon Dieu, il faudra que j'en achete un autre. La seule vue de ce sac me donne la chair de poule.
    Poirot prit le sac et le suspendit e la porte de communication entre le compartiment de Mrs. Hubbard et le compartiment voisin.
    - En effet, remarqua-t-il, le verrou est place au-dessous de la poignee et se trouve masque par le sac. De votre lit, vous ne pouviez vous rendre compte si le verrou etait mis.
- C'est ce que j'essaie de vous faire comprendre !
    - La demoiselle suedoise, debout entre vous et cette porte, mania la poignee et vous assura que la porte etait verrouillee.
- C'est exact.
    - Elle a pu se tromper, madame. Ce verrou n'est en somme qu'un loquet ; il est necessaire de le mettre dans la position " ferme ", si l'on tient e empecher le voyageur du compartiment contigu d'entrer. Il est possible que Miss Ohlsson ait maneuvre la poignee, mais le verrou etant pousse dans l'autre compartiment, elle aura cru que de votre cete il l'etait egalement.
- Ce serait vraiment stupide de sa part.
- Madame, la bonte et l'intelligence ne vont pas toujours de pair.
- Evidemment.
    - A propos, en vous rendant e Smyrne, avez-vous suivi le meme itineraire qu'au retour ?
    - Non, j'ai pris le bateau jusqu'e Stamboul oe un ami de ma fille, Mr. Johnson, un homme charmant - je voudrais bien que vous le connaissiez - vint e ma rencontre et me fit visiter la ville, qui m'a bien deeue, entre
    
parentheses. Quant aux mosquees, oe il fallait fourrer ses souliers dans des especes de sandales... Oe en etais-je donc ?
- Vous parliez de Mr. Johnson.
    - Ah ! oui ! Il me conduisit ensuite e un bateau des Messageries franeaises en partance pour Smyrne, oe mon gendre m'attendait au quai. Que va-t-il dire quand je lui raconterai tout cela dans ma prochaine lettre ? Ma fille pretendait que j'aurais moins d'ennuis en voyageant par chemin de fer. Comment pourrais-je decommander ma cabine sur le paquebot ? Oh ! c'est affreux !
Une fois de plus, Mrs. Hubbard etait prete e fondre en larmes.
Poirot, qui commeneait e s'impatienter, saisit ce moment pour lui dire :
    - Apres cette violente emotion, madame, il faut vous remonter un peu. On va commander au serveur du restaurant de vous apporter du the et des biscuits.
    - Le the ne me dit pas grand'chose, gemit la brave dame. C'est une habitude anglaise.
- Du cafe, si vous preferez. Vous avez besoin d'un stimulant.
    - Ce cognac m'a un peu tourne la tete. Je boirais volontiers une tasse de cafe.
    - Tout d'abord, voulez-vous me permettre de jeter un coup d'eil dans vos valises... pour la forme ?
- Pourquoi ?
    - Nous devons fouiller les bagages de tous les voyageurs. Sans vouloir vous rappeler un fait desagreable... votre sac e eponge...
    - Grand Dieu ! vous avez raison. Je ne tiens nullement e faire une autre decouverte comme celle-le.
    Mrs. Hubbard ne voyageait qu'avec un minimum de bagages : un carton e chapeau, une petite valise et un sac de voyage bien bourre.
    Cette visite n'eet guere demande plus de deux minutes si Mme Hubbard n'avait insiste pour qu'on admiret les photographies de " ma fille " et de deux gamins plutet laids :
- Les enfants de ma fille. N'est-ce pas qu'ils sont mignons ?
    
XV

LES BAGAGES DES VOYAGEURS


    Ayant profere quelques compliments mensongers, et assure Mrs. Hubbard qu'il allait lui faire apporter du cafe, Poirot prit conge et sortit en compagnie de ses deux amis.
    - Nous voici bredouilles, remarqua M. Bouc. Oe allons-nous fouiller e present ?
    - A mon avis, le plus simple serait de proceder par ordre en suivant le couloir... Commeneons par le numero 16... L'aimable Mr. Hardman.
    Mr. Hardman, en train de fumer un cigare, les reeut avec la meilleure grece du monde.
    - Entrez, je vous en prie, messieurs... du moins si vous pouvez tenir tous trois dans un espace aussi restreint.
    M. Bouc expliqua le but de leur visite et le detective new-yorkais approuva cette initiative.
    - Parfait. Je me demande pourquoi vous ne l'avez pas fait plus tet. Voici mes clefs, messieurs, et si vous desirez fouiller mes poches, ne vous genez pas. Voulez-vous que je descende mes valises ?
- Le conducteur s'en chargera. Michel !
Le contenu des valises de Mr. Hardman fut rapidement passe en revue.
Peut-etre s'y trouvait-il une quantite trop considerable de liqueurs... Mr. Hardman cligna de l'eil.
    - La douane visite rarement les bagages aux frontieres... du moins si on ne fait que traverser le pays. Jusqu'ici je n'ai eu aucun ennui.
- Mais e la frontiere franeaise ?
    - Avant d'arriver en France, je verserai ce qui restera de ces bouteilles dans un flacon etiquete : Lotion capillaire.
    - Vous n'etes point partisan de la prohibition, monsieur Hardman, observa M. Bouc en riant.
    
    - Ma foi, j'aurais tort de dire que la prohibition m'ait empeche de boire. Vous connaissez ce qu'on appelle en Amerique le " speakeasy " ou cabaret clandestin.
- Non, je voudrais bien aller en Amerique, dit Poirot.
- On vous y apprendrait quelques methodes un peu modernes.
L'Europe a besoin de s'eveiller, elle dort e moitie.
    - Certes, j'admire l'Amerique, le pays du progres, mais j'avoue preferer mes compatriotes aux femmes americaines. La jeune fille belge ou franeaise surpasse en charme et en finesse celle des autres nations.
Hardman se tourna un instant vers la fenetre pour contempler la neige. Il clignota des yeux.
    - Cette neige vous eblouit, remarqua-t-il. Vraiment, je commence e en avoir plein le dos de cette panne et de ce crime ! Que faire pour tuer le temps ? J'aimerais inventer une occupation quelconque.
    - Voile bien l'esprit remuant de l'Amerique, prononea Poirot avec un sourire.
    Le conducteur replaea les valises et ils s'en allerent dans le compartiment suivant. Le colonel Arbuthnot, assis dans un coin, fumait sa pipe en lisant une revue. Poirot lui exposa le motif de leur visite. Le colonel ne souleva aucune difficulte : il avait deux grands sacs de voyage en cuir oe tout etait range avec un ordre tout militaire.
- Le reste de mon attirail me suit par bateau, expliqua-t-il.
    En moins de trois minutes, l'inspection fut terminee. Poirot remarqua un paquet de cure-pipes.
- Vous employez toujours cette meme marque ?
- Autant que possible.
- Ah !
    Ces cure-pipes etaient identiques e celui que Poirot avait ramasse dans le compartiment de Ratchett.
    Le docteur Constantine en fit la remarque lorsqu'ils se retrouverent dans le couloir.
    - Tout de meme, dit Poirot, je ne puis croire e la culpabilite de cet homme.
    Le compartiment voisin etait celui de la princesse Dragomiroff. Des qu'ils frapperent e la porte, la vieille dame repondit de sa voix grave et bien timbree :
- Entrez !
    
    M. Bouc, plein de deference, prit la parole et expliqua ce qu'ils desiraient.
    - Je n'y vois pas d'inconvenient, messieurs. Les clefs sont entre les mains de ma femme de chambre qui va vous aider.
    - Confiez-vous habituellement vos clefs e votre femme de chambre, madame ? demanda Poirot.
- Oui, monsieur.
    - Et si e l'une des frontieres les douaniers demandaient e visiter vos bagages au milieu de la nuit ?
La vieille dame haussa les epaules :
    - C'est peu probable. Mais si le fait se produisait, le conducteur irait prendre les clefs chez ma femme de chambre.
- Vous avez une confiance absolue en cette femme ?
    - Je vous repete encore que je ne prends e mon service que des gens sur qui je puis compter.
    - Il vaut souvent mieux, en effet, employer une personne simple et honnete qu'une femme de chambre mieux stylee... par exemple, quelque jolie Parisienne.
    Les yeux noirs et perspicaces de la princesse Dragomiroff se fixerent sur les yeux du detective.
- Qu'insinuez-vous par le, monsieur Poirot ?
- Rien, madame, rien du tout.
    - Si, si ! Vous pensez que je devrais avoir e mon service une elegante Parisienne ?
- Cela semblerait peut-etre plus naturel, madame.
    - Hildegarde	m'est	entierement	devouee,	et	le	devouement	ne s'achete pas, monsieur Poirot, declara la princesse en appuyant sur les mots. L'Allemande apporta le trousseau de clefs. Sa maetresse lui ordonna, dans sa langue maternelle, d'ouvrir les valises et d'aider ces messieurs dans leurs recherches. Pendant ce temps, debout dans le couloir, elle regarda meditativement la neige. Poirot s'approcha d'elle, laissant e M. Bouc le soin
de fouiller les bagages.
    - Eh bien, monsieur Poirot, vous ne vous inquietez donc pas du contenu de mes valises ?
- Oh ! madame, ce n'est le qu'une formalite.
- Est-ce bien ser ?
- Oui, du moins en ce qui vous concerne.
    
    - Pourtant j'ai bien connu Sonia Armstrong et je l'affectionnais beaucoup. Vous pensez serement que je n'aurais pas voulu souiller mes mains en tuant cet ignoble Cassetti ? Sans doute avez-vous raison.
Elle garda le silence un instant, puis elle reprit :
    - Savez-vous comment j'aurais aime traiter ce monstre ? J'aurais voulu reunir tous mes domestiques et leur donner l'ordre de le rouer de coups jusqu'e ce que mort s'ensuive et de jeter son cadavre e la voirie. Voile comment les choses se passaient en Russie dans ma jeunesse, monsieur.
Poirot l'ecoutait attentivement sans proferer une parole. Brusquement la princesse se tourna vers lui.
- Vous ne dites rien, monsieur Poirot !
e quoi songez-vous donc ? Il la regarda bien en face.
    - Je songe, madame, que votre force reside plutet dans votre volonte que dans vos bras.
    Elle abaissa les yeux vers ses bras minces, gaines de longues manches noires et termines par des mains jaunes pareilles e des serres d'oiseau.
    - C'est vrai... je ne possede aucune force physique. Je ne sais si je dois m'en feliciter...
    Brusquement, elle reintegra son compartiment, oe sa femme de chambre remettait tout en ordre.
La princesse coupa court aux excuses de M. Bouc.
    - Inutile, monsieur. Un crime a ete commis, certaines mesures doivent necessairement etre prises.
Elle les salua et ils s'eloignerent.
    Les portes des deux compartiments suivants se trouvaient fermees. M. Bouc se gratta la tete.
    - Diable ! c'est fecheux ! Ces jeunes Hongrois voyagent avec des passeports diplomatiques et leurs bagages sont exempts de toute visite douaniere.
- Il s'agit ici d'un assassinat, observa Poirot.
    - Je le sais, mon ami. Mais il faut e tout prix eviter les complications...
    - Ne vous tracassez pas. Le comte et la comtesse se montreront tout aussi raisonnables que la princesse Dragomiroff.
    - La princesse est une grande dame. Ceux-ci appartiennent au meme rang social, mais le comte n'a pas l'air commode. Avez-vous vu comme il s'est comporte quand vous avez insiste pour interroger sa femme ? Cette
    
fois, il va nous envoyer promener. Si nous les laissions tranquilles ? Apres tout, ces gens-le n'ont sans doute rien e voir avec le crime ? Pourquoi m'attirer des ennuis inutilement ?
    - Je ne partage pas votre avis, dit Poirot. Je suis certain que le comte ne suscitera pas de difficultes. Essayons.
    Sans laisser e M. Bouc le temps de protester, Poirot frappa e la porte ne13.
- Entrez ! repondit une voix de l'interieur.
    Assis pres de la porte, le comte lisait un journal. La comtesse, pelotonnee dans un coin oppose, un oreiller derriere la tete, sembla s'arracher du sommeil.
    - Pardon, monsieur le comte, dit Poirot, excusez notre intrusion. Nous procedons e la visite de tous les bagages des voyageurs... M. Bouc me fait remarquer que, muni d'un passeport diplomatique, vous pouvez refuser de vous soumettre e cette formalite.
Le comte reflechit un moment.
    - Je vous remercie. Toutefois, je ne tiens nullement e profiter de cette faveur, et je desire qu'on inspecte mes bagages comme ceux des autres voyageurs.
Il se tourna vers sa femme.
- J'espere, Elena, que vous n'y voyez aucun inconvenient ?
- Aucun, repondit la comtesse sans hesiter.
    M, Bouc effectua un examen rapide et superficiel dans le second compartiment tandis que Poirot semblait dissimuler son embarras par des remarques de ce genre :
- Madame, l'etiquette de cette valise est encore humide.
    Il montrait e la comtesse une mallette en maroquin bleu, avec des initiales surmontees d'une couronne.
    La comtesse ne releva point cette observation. Toute cette affaire, c'etait visible, l'horripilait.
Immobile dans son coin, elle regardait la neige e travers la vitre.
    Poirot termina son inspection en ouvrant le petit placard au-dessus du lavabo et d'un coup d'eil en verifia le contenu : une eponge, un pot de creme, de la poudre et un flacon dont l'etiquette annoneait : trional.
    Apres un echange de remerciements et des excuses, M. Bouc et M. Poirot se retirerent.
    
    Le compartiment de Mrs. Hubbard, le compartiment oe gisait le cadavre de la victime et le compartiment de M. Poirot venaient ensuite.
Puis ce fut le tour des secondes classes.
    Le premier compartiment des secondes etait occupe par Mary Debenham, plongee dans la lecture d'un livre, et Greta Ohlsson, qui, profondement endormie, se reveilla en sursaut e l'entree des enqueteurs.
    Poirot repeta son explication. La Suedoise parut tres agitee, alors que Mary Debenham conservait son calme.
    - Si vous me le permettez, dit Poirot en s'adressant e la Suedoise, commeneons d'abord par vos bagages. Ensuite, vous serez bien aimable d'aller aupres de la dame americaine. Vous la trouverez dans la seconde voiture. Elle est tellement bouleversee par sa tragique decouverte que nous l'avons fait changer de compartiment. Je lui ai fait porter du cafe, mais je crois que votre compagnie lui sera plus salutaire.
    La brave femme, n'ecoutant que son bon ceur, courut aussitet vers l'Americaine. Du reste, sa valise n'etant point fermee e clef, sa presence n'etait nullement necessaire.
    Son maigre bagage fut vite passe en revue. Evidemment, elle n'avait pas encore remarque la disparition du morceau de toile metallique dans son carton e chapeau.
    Miss Debenham avait pose son livre et observait Poirot. Quand il l'en pria, elle lui remit ses clefs et, comme il ouvrait une des valises, elle lui dit :
- Monsieur Poirot ; pourquoi avez-vous eloigne cette femme ?
- Pour qu'elle aille soigner cette pauvre Americaine, mademoiselle.
- Un excellent pretexte... mais ce n'est qu'un pretexte.
- Je ne saisis pas, mademoiselle.
- Mais si, vous me comprenez parfaitement. Elle sourit.
- Vous vouliez me voir seule, n'est-ce pas ?
- Vous me pretez des intentions mademoiselle...
- Que vous avez deje en tete. Ne soutenez pas le contraire.
- Mademoiselle, un proverbe franeais dit...
    - " Qui s'excuse s'accuse. " C'est bien ce que vous alliez dire ? Avec un brin d'observation et de bon sens, j'ai devine que vous me soupeonniez de savoir quelque chose sur ce crime... cet assassinat d'un homme que je ne connais ni d'Eve ni d'Adam.
- Vous vous faites des idees, mademoiselle...
    
    - Non, non, je sais ce que je dis. Et il me semble qu'au lieu de gaspiller votre temps, vous feriez mieux d'arriver tout droit au fait.
    - Ah ! vous preferez qu'on vous parle sans ambages ! Eh bien, je suis votre conseil et vous prie de m'expliquer le sens de certaines paroles que j'ai entendues par surprise au cours du voyage. e la gare de Konya, j'etais descendu pour me degourdir les jambes, lorsque votre voix et celle du colonel me parvinrent dans la nuit. Vous disiez : " Pas maintenant. Plus tard, quand tout ceci sera termine et loin derriere nous. " Que signifiaient ces propos, mademoiselle ?
Elle repondit d'un ton tres calme :
- Vous imaginez-vous qu'il s'agissait d'un... meurtre ?
- Je vous le demande, mademoiselle.
Elle soupira et s'absorba un instant dans ses pensees.
    - Excusez-moi, monsieur, dit-elle enfin, mais je ne puis vous donner le sens de cette phrase. Je vous affirme sur l'honneur que j'ai vu ce Mr. Ratchett pour la premiere fois dans le train.
- Alors, vous refusez de me donner une explication ?
    - Si vous le prenez ainsi : oui, je refuse. Ces paroles avaient trait e... e un devoir que j'avais entrepris.
- Et ce devoir est rempli e present ?
- Comment cela ?
- Oui ou non, est-il rempli ?
- Qu'est-ce qui vous porte e le croire ?
    - Mademoiselle, permettez-moi de vous rappeler un petit incident. Avant d'arriver e Stamboul, le train a subi un leger retard, et vous, d'ordinaire si calme et si raisonnable, vous avez perdu votre sang-froid en l'occurrence.
- Je ne voulais pour rien au monde manquer la correspondance.
    - C'est votre explication, mais comme je vous l'ai fait remarquer, l'Orient-Express part tous les jours de Stamboul, et eussiez-vous meme manque la correspondance, votre retard n'eet ete que de vingt-quatre heures.
Miss Debenham temoigna quelque impatience.
    - Vous ne semblez pas vous rendre compte que des amis peuvent vous attendre e Londres et qu'un jour de retard bouleverse tous vos projeta et vous cause d'innombrables ennuis.
    
    - Ah ! vous vous inquietiez parce que des amis vous attendaient e Londres ! Vous ne vouliez pas les decevoir ?
- Evidemment !
- C'est pour le moins curieux.
- Que voyez-vous le de curieux ?
    - Le train, e present, a egalement du retard... un retard considerable... et, circonstance aggravante, impossible de prevenir vos amis par ceble. Pourtant, cette fois vous acceptez le contretemps avec un flegme admirable.
Mary Debenham rougit et se mordit la levre.
- Vous ne repondez pas, mademoiselle ?
- J'ignorais que vous attendiez une reponse.
- Expliquez-moi ce changement d'attitude, mademoiselle.
    - Ne croyez-vous pas que vous faites bien des histoires e propos de rien, monsieur Poirot ?
    - Cela provient sans doute d'une deformation professionnelle. Nous autres, detectives, nous voulons que les gens places dans des circonstances critiques reagissent toujours de la meme faeon. Nous ne tenons pas suffisamment compte des sautes d'humeur.
Mary Debenham jugea preferable de ne rien dire.
- Connaissez-vous bien le colonel Arbuthnot, mademoiselle ?
    Poirot s'imagina que ce changement de conversation ne deplaisait point e la jeune fille :
- Je l'ai rencontre pour la premiere fois au cours de ce voyage.
- Savez-vous s'il connaissait deje Ratchett ? Elle secoua negativement la tete.
- Je suis certaine que non.
    - Pourtant, mademoiselle, nous avons trouve un cure-pipe dans le compartiment de la victime, et, parmi les voyageurs, le colonel est le seul e fumer la pipe.
    Il l'observait attentivement, mais elle ne trahit ni surprise ni emotion et se contenta de dire :
    - C'est absurde ! Le colonel Arbuthnot est le dernier homme au monde capable de commettre un pareil crime !
Poirot partageait e tel point cet avis qu'il allait le dire, mais il se ravisa.
    - Permettez-moi de vous rappeler, mademoiselle, que vous connaissez seulement depuis peu le colonel.
    
Elle haussa les epaules.
- Oui, mais je sais suffisamment e quoi m'en tenir sur son compte. Poirot demanda d'une voix douce :
    - Alors, mademoiselle, vous persistez e refuser l'explication de cette phrase : " Quand tout ceci sera termine " ?
Elle repondit d'un ton glacial :
- Je n'ai plus rien e dire.
- Qu'e cela ne tienne. Je le decouvrirai bien seul.
Il salua et quitta le compartiment, en refermant la porte derriere lui.
    - Etait-ce bien prudent, mon cher ami ? lui demanda M. Bouc. Vous avez mis cette peronnelle sur ses gardes et, par le meme, le colonel.
    - Mon cher, pour attraper un lapin vous faites entrer un furet dans le terrier ; si le lapin s'y trouve, il s'enfuit. Voile ma tactique.
Ils penetrerent ensuite dans le compartiment d'Hildegarde Schmidt.
    La femme de chambre les reeut avec deference, mais sans la moindre emotion.
    Poirot jeta un rapide coup d'eil au contenu de la mallette ouverte sur la banquette, puis il fit signe au contreleur de descendre la grande valise du porte-bagages.
- Vos clefs, mademoiselle, s'il vous plaet ?
- Elle n'est pas fermee e clef, monsieur.
Poirot libera les moraillons et souleva le couvercle.
- Ah ! vous souvenez-vous de ce que j'avais predit, mon ami ? dit-il e
M. Bouc. Regardez plutet.
    Sur le dessus de la valise s'etalait, plie en hete, un uniforme d'employe des wagons-lits.
    - Ach ! s'ecria l'Allemande, cela ne m'appartient pas ! Ce n'est pas moi qui l'ai fourre le-dedans ! Je n'ai pas ouvert cette valise depuis notre depart de Stamboul ! Je vous le jure, messieurs ! Vous pouvez me croire !...
Le visage bouleverse, elle regardait les visiteurs. Poirot lui prit doucement le bras et la rassura.
    - Nous vous croyons sur parole. Ne vous inquietez pas. Aussi ser que vous etes un excellent cordon-bleu, ce n'est pas vous qui avez range cet uniforme dans cette valise. Vous faites tres bien la cuisine, n'est-ce pas ?
Prise au depourvu, la femme repondit :
- Oui, mes patronnes m'ont toujours complimentee. Je... Mais, l'air effare, elle s'arreta soudain, la bouche ouverte.
    
    - C'est tres bien, dit Poirot. Calmez-vous. Je vais vous expliquer moi- meme ce qui s'est passe. Cet individu, le meme que vous avez croise, vetu de l'uniforme des wagons-lits, sortait du compartiment de la victime et comptait n'etre remarque de personne. Qu'avait-il e faire ? Se debarrasser de son uniforme qui des lors etait pour lui un danger.
    Poirot jeta un coup d'eil au docteur Constantine et e M. Bouc qui l'ecoutaient attentivement.
    - Mais il neige. Et la neige derange tous ses plans. Oe cacher ces vetements ? En passant devant une porte ouverte, il voit qu'il n'y a personne e l'interieur du compartiment... C'est sans doute celui de la femme qu'il a rencontree dans le couloir. Il s'y glisse, enleve son uniforme sous lequel il est habille et le fourre en hete dans la valise placee sur le porte-bagages.
- Et ensuite ? demanda M. Bouc.
- A nous de le deviner, dit Poirot.
    Il deplia la tunique : il y manquait un bouton, le troisieme. Poirot plongea sa main dans la poche et en retira un de ces passe-partout employes par les conducteurs pour ouvrir les compartiments.
    - Voici comment l'assassin a pu ouvrir les portes fermees, observa M. Bouc. Les questions que vous avez posees e Mrs. Hubbard etaient inutiles... Cette clef en main, notre homme a pu s'introduire sans difficulte chez Mr. Ratchett en supposant que la chaene de serete n'etait pas accrochee. Apres tout, s'il etait assez malin pour se procurer un uniforme des wagons-lits, pourquoi pas egalement un passe-partout ?
- En effet, pourquoi pas ?
    - Nous aurions de nous en douter. Rafraechissez-vous un peu la memoire. Michel ne nous a-t-il pas dit que lorsqu'il vint repondre au coup de sonnette de Mrs. Hubbard la porte donnant sur le couloir etait fermee au verrou ?
    - Oui, monsieur, confirma le conducteur ; voile pourquoi je croyais que la dame avait reve.
    - Le mystere commence e s'eclaircir, continua M. Bouc. Le meurtrier avait certainement l'intention de refermer la porte de communication, mais il a pu m'entendre remuer dans le lit et il a pris peur.
- Il ne nous reste plus qu'e trouver le peignoir rouge, observa Poirot.
    - Oui, et les deux derniers compartiments sont occupes par des hommes.
    
- Nous les fouillerons tout de meme.
- D'autant plus que je me souviens nettement de ce que vous avez dit. Hector MacQueen se preta volontiers e la visite de ses bagages.
    - Je ne demande pas mieux, dit-il avec un amer sourire. J'en ai assez d'etre tenu pour le plus suspect parmi les voyageurs ! Si le hasard vous fait decouvrir un testament par lequel le vieux me legue tout son argent, mon affaire est claire, hein ?
M. Bouc le considera d'un eil soupeonneux.
    - Je plaisante, poursuivit MacQueen. Il ne m'a serement pas laisse un radis. Ma connaissance de trois langues etrangeres, le franeais, l'allemand et l'italien, lui etait precieuse, voile tout ! Lorsqu'on ne sait parler que le bon americain, on est bien embarrasse hors de son pays.
    Il s'exprimait plus nerveusement que de coutume. Malgre ses efforts pour paraetre naturel, on sentait que cette inquisition lui etait odieuse.
- Rien ! declara enfin Poirot, pas meme un legs compromettant. MacQueen soupira d'aise.
    - Me voile rassure cette fois ! dit-il joyeusement. Vous venez de m'enlever un rude poids !
    Dans le dernier compartiment, l'inspection des bagages du grand Italien et du domestique n'amena aucune decouverte.
    Les trois enqueteurs, debout e l'extremite du wagon, s'entre- regardaient.
- Et maintenant ? demanda M. Bouc.
    - Retournons au wagon-restaurant, suggera Poirot. Nous avons interroge les voyageurs, examine les bagages ; il ne nous reste plus e present qu'e faire travailler nos meninges.
Il fourra sa main sans sa poche, prit son etui e cigarettes, le trouva vide.
    - Je vous rejoins dans un instant, dit-il. Je vais chercher des cigarettes. Cette affaire devient inextricable. Qui diantre portait le peignoir rouge ? Oe se trouve-t-il ? Quelque chose m'echappe. Le criminel a tout embrouille e plaisir. Mais nous allons reprendre la discussion sur ce que nous savons jusqu'ici. Excusez-moi un moment.
    D'un pas rapide, il se rendit e son propre compartiment. Il prit une de ses valises qui contenait sa provision de cigarettes.
Il la posa e terre et l'ouvrit.
Il resta un moment immobilise par la surprise.
    
    Soigneusement plie sur le dessus de la valise, il voyait un peignoir de soie rouge orne de dragons brodes.
    - Et voile ! murmura Poirot. On me lance un defi ! Eh bien, je l'accepte !
    
TROISIeME PARTIE HERCULE POIROT S'ASSEOIT ET ReFLeCHIT

I

LEQUEL... OU LESQUELS ?


    M. Bouc et le docteur Constantine conversaient ensemble lorsque Poirot les rejoignit dans le wagon-restaurant. M. Bouc paraissait tres abattu.
- Le voile ! s'ecria-t-il en apercevant Poirot. Puis il ajouta, une fois son ami assis :
- Si vous retrouvez le coupable, mon cher, je croirai aux miracles.
- Cette affaire vous tourmente e ce point ?
- Oui. D'autant qu'on ne sait plus par quel bout la prendre.
    - Je suis bien de cet avis, approuva le medecin. e dire vrai, monsieur Poirot, je ne vois pas du tout ce que nous allons faire maintenant.
Poirot alluma une de ses minuscules cigarettes et repondit, l'air reveur :
    - Pour moi, voici oe reside l'interet de notre affaire. Prives de tous moyens d'investigation habituels, nous ne pouvons contreler les declarations des voyageurs. Ayons recours e notre propre intelligence.
    - Tout cela est tres joli, objecta M. Bouc. Encore faudrait-il posseder quelques donnees exactes qui nous serviraient de point de depart.
    - N'avons-nous pas le temoignage des voyageurs et celui de nos yeux ?
- L'interrogatoire des voyageurs ne nous a pas appris grand'chose.
- Pardon, il nous a renseignes sur plusieurs points.
- Ah ! bah ? Je ne m'en suis guere apereu.
- Vous n'avez sans doute pas ecoute attentivement.
- Eh bien, eclairez ma lanterne.
- Prenons le premier temoignage recueilli : celui du jeune MacQueen.
e mon sens, il a laisse echapper une phrase tres significative.
- Au sujet des lettres de menaces ?
    - Non, mais il nous a revele que Mr. Ratchett voyageait beaucoup et se trouvait gene par son ignorance des langues etrangeres. MacQueen a meme ajoute qu'il lui servait d'interprete plutet que de secretaire.
    
Poirot observa le visage de ses deux auditeurs.
    - Quoi ? Vous ne saisissez pas encore ? Oh ! c'est impardonnable... Il est alle jusqu'e dire qu'on eprouvait mille ennuis hors de son pays lorsqu'on ne connaissait que le bon americain.
- Et apres ?... s'exclama M. Bouc, toujours perplexe.
    - Ah ! il faut donc encore vous mettre les points sur les " i " ! Eh bien, voici : Mr. Ratchett ne parlait pas le franeais. Cependant, quand le conducteur est venu, appele par son coup de sonnette, une voix a repondu en franeais qu'on avait fait erreur. En outre, cette voix s'est exprimee dans un franeais tres usuel, non pas celui qu'emploient les gens qui n'ont que des notions rudimentaires de cette langue : " Ce n'est rien. Je me suis trompe. "
    - Mais oui ! s'ecria le docteur Constantine. Nous aurions de nous en apercevoir ! Je coneois maintenant votre repugnance e admettre l'heure indiquee par la montre comme etant celle du crime. e une heure moins vingt-trois minutes, Ratchett etait deje mort...
- Et son meurtrier repondait e sa place..., acheva M. Bouc.
    - N'anticipons pas, dit Poirot ; toutefois, nous pouvons affirmer sans crainte qu'e une heure moins vingt-trois quelqu'un d'autre que Ratchett se trouvait dans le compartiment et que ce quelqu'un etait franeais ou parlait tres couramment le franeais.
- Vous ne pechez point par manque de prudence, mon vieux.
    - Qui va lentement va serement. Rien ne me prouve de faeon formelle que Ratchett etait mort e cette minute-le.
- Vous avez tout de meme ete reveille par un cri ?
- Oui, c'est exact.
    - Cette nouvelle decouverte ne nous avance guere, declara M. Bouc sentencieusement. Vous avez entendu du bruit dans le compartiment voisin. e ce moment, il ne s'agissait pas de Ratchett, mais plutet de l'assassin qui lavait ses mains tachees de sang, remettait de l'ordre autour de lui et brelait la lettre compromettante. Puis, le calme revenu dans le wagon, le meurtrier mit la chaenette e la porte exterieure de Ratchett, ouvrit la porte communiquant avec le compartiment de Mrs. Hubbard et se sauva par le. En somme c'est bien ce que nous pensions... avec cette difference que Ratchett a ete tue une demi-heure plus tet et les aiguilles de la montre mises sur une heure et quart pour preparer un alibi.
    - Un alibi sans valeur, observa Poirot. Les aiguilles de la montre marquent 1 h 15... heure precise e laquelle le meurtrier a quitte le theetre du
    
crime.
    - C'est ma foi vrai, acquiesea M. Bouc, un peu decontenance. Que vous indique cette montre arretee e 1 h 15 ?
    - Si les aiguilles ont ete derangees - je dis si - l'heure e laquelle on les a arretees doit signifier quelque chose. En ce cas, on serait tout naturellement porte e suspecter tous ceux qui fourniraient un alibi e l'heure indiquee, savoir 1 h 15.
- Ce raisonnement me paraet peremptoire, opina le docteur.
    - Il convient egalement d'etablir l'heure oe l'assassin penetra dans le compartiment. e quel moment eut-il l'occasion d'y entrer ? e moins d'accuser le vrai conducteur de complicite, le faux conducteur n'a pu s'introduire dans le wagon que pendant l'arret du train e Vincovci. Apres le depart du train de cette station, le conducteur, assis e sa place habituelle, surveillait tout le couloir. Alors qu'aucun des voyageurs n'eet prete attention e un employe des wagons-lits, le conducteur, lui, aurait necessairement remarque la presence de cet intrus. Or, pendant l'arret du train e Vincovci, le conducteur etait descendu sur le quai : l'autre avait donc la voie libre.
    - Et d'apres vos premieres conjectures, le coupable ne peut etre qu'un des voyageurs. Lequel ?
Poirot esquissa un sourire.
    - J'ai pris des notes. Si vous voulez bien les consulter, elles rafraechiront vos souvenirs.
    Le docteur et M. Bouc examinerent ensemble une liste oe chaque voyageur figurait dans l'ordre oe avait eu lieu son interrogatoire :

HECTOR MACQUEEN	Citoyen americain. Couchette Ne16.
Premiere classe.
Mobile	Pouvant provenir de ses rapports avec la victime.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin. (De minuit e 1 h 30, alibi confirme par le colonel Arbuthnot, et de 1 h 15 e 2 heures, par le conducteur.)
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Aucune.

PIERRE MICHEL	Employe. Citoyen franeais.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : vu par
H.P. dans le couloir au moment oe une voix se faisait entendre du compartiment de Ratchett, e 12 h 37. De 1 heure du matin e 1 h 16, alibi certifie par les deux autres conducteurs.
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	L'uniforme des wagons-lits decouvert
dans les bagages de Hildegarde Schmidt plaide en faveur de cet homme, car on s'en est servi en vue de jeter le soupeon sur lui.

EDWARD MASTERMAN  Sujet anglais. Couchette Ne4. Seconde classe.
Mobile	Pouvant provenir de ses rapports avec la victime dont il etait le valet de chambre.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin, alibi confirme par Antonio Foscarelli.
    
Temoignage accusateur Circonstances suspectes

Parmi les voyageurs, il est seul de la taille voulue pour porter l'uniforme des wagons-lits trouve dans les bagages de la femme de chambre. D'autre part, il est peu probable qu'il parle couramment le franeais.
    

MRS. HUBBARD	Citoyenne americaine Couchette Ne3.
Premiere classe.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : aucun.
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Aucune.

Observations :
L'histoire de l'homme dans son compartiment est confirmee par le temoignage de Hardman et celui de la femme Schmidt.

GRETA OHLSSON	Nationalite suedoise.
Couchette Ne10. Seconde classe.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : alibi ratifie par Mary Debenham.
Nota :
Derniere personne qui ait vu Ratchett en vie.



      
PRINCESSE DRAGOMIROFF

Naturalisee franeaise.
Couchette Ne14. Premiere classe.
    
Mobile	Intimement liee avec la famille Armstrong, elle est la marraine de Sonia Armstrong.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : alibi certifie par le conducteur et la femme de chambre.
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Aucune.

COMTE ANDRENYI	Nationalite   hongroise.   Passeport
diplomatique. Couchette Ne13. Premiere classe.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : alibi confirme par le conducteur, sauf entre 1 heure et 1 heure 15.

COMTESSE ANDRENYI    Comme ci-dessus. Couchette Ne12.
    
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e deux heures du matin : a pris du trional et a dormi. Certifie par son mari. Flacon de trional dans son placard.

COLONEL ARBUTHNOT	Nationalite anglaise. Couchette Ne15.
Premiere classe.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : a parle avec MacQueen jusqu'e 1 h 30. Rentra dans son compartiment et ne le quitta plus (certifie par MacQueen et le conducteur).
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Cure-pipe.

CYRUS HARDMAN	Citoyen americain. Couchette Ne16.
Premiere classe.
Mobile	Pas de mobile connu.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : n'a pas quitte son compartiment (confirme par MacQueen et le conducteur).
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Aucune.

ANTONIO FOSCARELLI	Citoyen americain (origine italienne).
Couchette Ne5. Seconde classe.
Mobile	Pas de mobile connu.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : alibi confirme par Edward Masterman.
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Aucune, sinon que l'arme choisie par
l'assassin	pourrait	convenir	e	son temperament. (Voir M. Bouc).
    
MARY DEBENHAM	Nationalite anglaise. Couchette Ne11.
Seconde classe.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : alibi confirme par Greta Ohlsson.
Temoignage accusateur	Aucun.
Circonstances suspectes	Conversation surprise par H. P. et que
Miss Debenham se refuse e expliquer.

HILDEGARDE SCHMIDT	Nationalite allemande. Couchette Ne8.
Seconde classe.
Mobile	Aucun.
Alibi	De minuit e 2 heures du matin : alibi confirme par le conducteur et la princesse Dragomiroff. Elle alla se coucher. Vers 0 h 38, fut reveillee par le conducteur et se rendit aupres de la princesse Dragomiroff.

   REMARQUES. - La deposition des voyageurs corrobore l'attestation du conducteur sur ce point que nul n'a penetre dans le compartiment de Mr. Ratchett ou n'en est sorti entre minuit et 1 heure (heure e laquelle le conducteur est alle dans la voiture suivante) et de 1 h 15 e 2 heures.
    - Ce document, expliqua Poirot, n'est qu'un simple resume de l'interrogatoire, dispose de cette faeon pour plus de comprehension.
M. Bouc le lui rendit en faisant une grimace :
- Heuh... Ce n'est guere eblouissant.
- Peut-etre estimez-vous ce questionnaire plus e votre goet ? Avec un leger sourire, Poirot tendit une autre feuille de papier.
    
II

DIX QUESTIONS


Cette feuille portait comme en-tete :

EXPLICATIONS NeCESSAIRES

1e	e qui appartient le mouchoir	marque d'un " H " ?
2e	Qui a laisse tomber le cure-pipe ? Le colonel Arbuthnot ?
3e	Qui portait le peignoir rouge ?
4e	Qui etait l'homme ou la femme deguise en employe des wagons-lits ?
5e	Pourquoi	les	aiguilles	de	la	montre marquaient-elles 1 h 15 ?
6e	Le crime a-t-il ete commis e cette heure- le ?
7e	Ou plus tet ?
8e	Ou plus tard ?
9e	Pouvons-nous certifier que Ratchett a ete frappe par plus d'une personne ?
10e	Quelle autre explication donner e ses nombreuses blessures ?

    - Eh bien, amusons-nous e resoudre ces rebus, dit M. Bouc, enchante de ce petit questionnaire. Commeneons par le mouchoir. Procedons avec ordre et methode.
- A la bonne heure ! declara Poirot, l'air satisfait.
M. Bouc poursuivit d'un ton dogmatique :
    - L'initiale H se rapporte e trois personnes : Mrs. Hubbard, Miss Debenham, qui a pour second prenom Hermione, et la femme de chambre, Hildegarde Schmidt.
- Eh bien ! laquelle des trois ?
    - Il est difficile de se prononcer. Cependant, j'opterais pour Miss Debenham. Nous ignorons si on ne l'appelle pas par son second prenom ; de plus, elle est deje sujette e caution. Cette conversation que vous avez surprise et qu'elle refuse d'expliquer me paraet louche.
    - Moi, je penche pour l'Americaine, annonea le docteur Constantine. C'est un mouchoir de luxe et les Yankees, tout le monde le sait, ne regardent pas e la depense.
    - Ainsi, tous deux vous ecartez la femme de chambre ? demanda Poirot.
    - Oui, elle-meme a affirme que ce mouchoir devait appartenir e une dame fort riche.
- Examinons la seconde question : Qui a laisse tomber le cure-pipe ?
Le colonel Arbuthnot ou quelqu'un d'autre ?
    - ea, c'est plus complique, dit M. Bouc. Un Anglais ne tue pas un ennemi e coups de couteau. J'abonde dans votre sens sur ce point et j'incline e croire qu'une autre personne a abandonne le cure-pipe dans le compartiment de la victime pour faire suspecter l'officier anglais.
    - Comme vous l'avez deje dit, monsieur Poirot, intervint le docteur, deux negligences, c'est trop. La perte du mouchoir a ete involontaire, aussi personne ne veut admettre la propriete de ce carre de batiste, tandis que celle du cure-pipe a ete feinte, et le colonel Arbuthnot reconnaet franchement qu'il fume la pipe et emploie ce genre de cure-pipe.
- Vous raisonnez e merveille, approuva Poirot.
    - Question numero 3. Qui portait le peignoir rouge ? poursuivit M. Bouc. Je n'en ai pas la moindre idee. Et vous, docteur Constantine ?
- Moi non plus.
    
    - Donc, ici, avouons-nous battus. Esperons que la question suivante aura plus de succes. Qui etait l'homme ou la femme deguise en employe des wagons-lits ? Eliminons d'abord ceux que leur haute taille met hors de cause : Hardman, le colonel Arbuthnot, Foscarelli, le comte Andrenyi et Hector MacQueen, Mrs. Hubbard, Hildegarde Schmidt et Greta Ohlsson ne possedent pas la sveltesse voulue. Il nous reste le valet de chambre, Miss Debenham, la princesse Dragomiroff et la comtesse Andrenyi... Tous quatre ont fourni un alibi valable ! Greta Ohlsson, d'une part, et Antonio Foscarelli, de l'autre, ont jure que Miss Debenham et le valet de chambre n'ont pas quitte leur compartiment. Hildegarde Schmidt affirme que la princesse etait dans le sien et le comte Andrenyi nous a dit que sa femme, apres avoir pris un somnifere, s'est endormie. Il semble donc qu'aucune des personnes presentes dans le train n'a commis ce crime... ce qui est absurde !
- Comme disait notre vieil ami Euclide, murmura Poirot.
    - Le coupable est serement l'une de ces quatre dernieres personnes, trancha le docteur. e moins que l'assassin, venu du dehors, n'ait trouve une cachette... mais nous avons deje demontre l'invraisemblance de cette hypothese.
M. Bouc passa e la cinquieme question de la liste :
    - Pourquoi les aiguilles de la montre marquaient-elles 1 h 15 ? J'y vois deux explications : ou bien le meurtrier a avance les aiguilles de la montre sur cette heure-le pour se creer un alibi et n'a ensuite pas pu quitter le compartiment en temps voulu parce qu'il a entendu quelque bruit, ou bien... Une seconde !... Il me vient une idee...
    Les deux autres attendirent respectueusement que M. Bouc met sa pensee au point.
    - Je la tiens ! s'ecria-t-il enfin. Ce n'est pas le meurtrier deguise en conducteur qui a manipule la montre ! Mais le personnage appele par nous le deuxieme assassin... le gaucher... en d'autres termes, la femme au peignoir rouge. Elle arrive trop tard et deplace les aiguilles de la montre pour etablir son alibi.
- Bravo ! s'ecria le docteur Constantine. Voile qui est bien imagine.
    - En un mot, conclut Poirot, elle frappe Ratchett dans l'obscurite sans se douter qu'il est deje mort ; elle soupeonne que l'homme a une montre dans la poche de son pyjama, elle la prend, e l'aveugle, deplace les aiguilles et cogne violemment la montre pour en briser le ressort.
    
M. Bouc l'observa froidement.
- Auriez-vous une meilleure solution e nous proposer, mon cher ?
    - Pour le moment... non. Toutefois, il me semble que ni l'un ni l'autre de vous deux n'avez remarque un detail de la plus haute importance relatif e cette montre.
    - S'agit-il de la reponse e la question numero 6 ? s'enquit le docteur. e cette question : le meurtre a-t-il ete commis e 1 h 15, heure indiquee par la montre ? - je reponds : Non.
    - Moi de meme, appuya M. Bouc. Etait-ce plus tet ? Je dis : Oui. Et vous, docteur ?
Le docteur Constantine acquiesea d'un signe de tete, et ajouta :
    - Cependant, monsieur Bouc, on pourrait aussi bien repondre par l'affirmative e la question suivante : le meurtre a-t-il ete commis plus tard ? Sans doute M. Poirot partage-t-il cet avis, encore qu'il ne veuille pas se compromettre. Le premier assassin est venu avant 1 h 15 et le deuxieme apres 1 h 15. Il serait interessant de savoir lequel des voyageurs est gaucher.
    - Je n'ai pas completement neglige cette particularite, observa Poirot. Vous avez pu remarquer que j'ai prie chacun des voyageurs d'apposer sa signature et d'inscrire son adresse. L'experience n'a pas ete concluante parce que nombre de sujets font certains actes de la main droite et d'autres de la main gauche ; par exemple, quelques-uns ecrivent de la main droite et jouent au tennis de la main gauche. Neanmoins, toutes les personnes convoquees ont pris la plume de la main droite, e l'exception de la princesse Dragomiroff qui, elle, a refuse d'ecrire.
- Impossible d'accuser la princesse, dit M. Bouc.
    - Je doute qu'elle soit de force e porter un coup de la main gauche, observa le docteur Constantine. Les coups, certains du moins, ont ete infliges avec une violence inouee.
- ... Au-dessus de la force feminine.
    - Peut-etre pas... mais du moins au-dessus des forces d'une vieille femme. Or la princesse Dragomiroff semble faible et de sante delicate.
    - N'oublions pas l'influence du moral sur le physique, rappela Poirot. La princesse Dragomiroff est douee d'une personnalite et d'une volonte etonnantes. Pour l'instant, passons e un autre sujet.
    - Aux questions 9 et 10 : Pouvons-nous certifier que Ratchett a ete frappe par plus d'une personne, et quelle autre origine donner e ses nombreuses blessures ? En tant que medecin, je pretends qu'il y a eu au
    
moins deux assassins. Il serait fou de supposer qu'un homme eet applique des coups tantet faibles et tantet violents de la main droite, puis de la main gauche, et, apres un repit d'une demi-heure, eet inflige de nouvelles blessures e un cadavre !
    - En effet, dit Poirot. Selon vous, l'intervention d'un second meurtrier semble plus vraisemblable ?
- Trouvez-moi, je vous prie, une meilleure hypothese.
    - Je ne cesse d'y penser, soupira Poirot en se renversant dans son fauteuil.
    - A present, ajouta-t-il en se frappant le front, c'est le qu'il faut chercher. Nous avons tout etudie, et classe avec ordre et methode les faits recueillis. Les voyageurs sont venus ici l'un apres l'autre et ont repondu e nos questions. Nous savons tout ce que nous pouvons apprendre... du dehors.
Il adressa un sourire affectueux e M. Bouc.
    - Mon cher ami, vous m'avez souvent plaisante sur ce procede qui consiste e s'asseoir et e reflechir pour faire sortir la verite du puits... Eh bien, je vais en ce moment mettre cette theorie en pratique, et vous allez tous deux m'imiter. Fermons les yeux et concentrons nos pensees...
    " Ratchett a ete tue par un ou plusieurs des voyageurs. Lequel... ou lesquels ?
    
III

QUELQUES DeTAILS SUGGESTIFS


Un bon quart d'heure s'ecoula dans un complet silence.
    M. Bouc et le docteur Constantine s'efforcerent de se conformer aux instructions de Poirot. e travers un dedale de temoignages contradictoires, ils essayerent de discerner la vraie piste.
Voici e peu pres le cours des pensees de M. Bouc :
    " Evidemment, il faut reflechir. Jusqu'ici, je ne fais guere autre chose... Poirot suspecte la jeune Anglaise d'etre melee e ce meurtre. Pour ma part, je n'y crois nullement... Il paraet impossible d'accuser l'Italien... Regrettable. Le domestique anglais n'avait probablement aucune raison de mentir en certifiant que l'autre n'a pas quitte le compartiment. Tout cela est fort ennuyeux. Je me demande quand le train pourra repartir. On doit songer e nous envoyer du secours. Les indigenes de ce pays ne se pressent guere... et la police yougoslave va faire des embarras au sujet de ce crime. Ce n'est pas tous les jours qu'une telle aubaine lui arrive...
    Et le cerveau de M. Bouc s'egarait dans ces sentiers rebattus des centaines de fois.
Le docteur Constantine songeait :
    " Quel drele de corps, ce petit detective belge ! Un genie ou un detraque ? Decouvrira-t-il la solution du mystere ? Impossible ! Quant e moi, je ne m'y reconnais plus... Peut-etre que tous ces gens ont menti... Voile qui ne va pas eclairer notre lanterne. Je ne m'explique pas toutes ces blessures sur le cadavre... Un bandit americain tue avec son revolver... L'Amerique... ce pays du progres... J'aimerais e le visiter. En rentrant chez moi, il faut que je voie Demetrius Zagone. Il a voyage en Amerique et il a des idees modernes... Je me demande ce que fait Zia en ce moment. Si jamais ma femme apprend que..."
Et ainsi de suite...
Hercule Poirot ne bougeait pas : il semblait dormir.
    
    Soudain, apres un quart d'heure d'immobilite complete, il remua lentement les sourcils, exhala un leger soupir, et murmura entre ses dents :
- Pourquoi pas ? S'il en est ainsi, tout s'explique.
    Il ouvrit les yeux - des yeux verts comme ceux d'un chat - et dit e ses deux compagnons :
- J'ai reflechi. Et vous ?
Perdus dans leurs reveries, les deux autres sursauterent.
    - Moi aussi, repondit M. Bouc, quelque peu embarrasse. Malheureusement, je n'aboutis e rien. Depister le coupable, cela vous regarde ; c'est votre metier et non le mien, mon bon ami.
    - Et moi aussi, j'ai concentre mes pensees sur cet assassinat, declara le docteur sans sourciller. Je suis arrive e plusieurs conclusions dont aucune ne me satisfait.
    Poirot hocha la tete d'un air qui semblait vouloir dire : " Je m'y attendais. "
    Il se redressa sur son siege, bomba la poitrine, caressa sa moustache et s'exprima comme un conferencier dans une salle de reunion.
    - Mes amis, j'ai repasse une e une dans mon esprit les depositions des voyageurs et j'y trouve une explication, encore confuse, mais qui repond assez nettement e la situation telle que nous la connaissons. Avant d'affirmer que cette solution est la bonne, il me reste e operer certaines constatations.
    " Tout d'abord, permettez-moi d'exposer devant vous quelques remarques dignes, je crois, de consideration.
    " A cette meme place, lors de notre dernier dejeuner dans le wagon- restaurant, M. Bouc me fit observer que des personnes de toutes conditions et de toutes nationalites se trouvaient reunies dans le train : phenomene plutet rare e cette epoque de l'annee oe l'Orient-Express roule ordinairement presque vide. Par surcroet, un des voyageurs inscrits ne se presenta pas au depart. J'attire egalement votre attention sur d'autres details : la position du sac e eponge de Mrs. Hubbard, le nom de la mere de Mrs. Armstrong, la faeon de travailler du detective Hardman, le prenom de la princesse Dragomiroff, la tache de graisse sur le passeport hongrois et la deposition de MacQueen au sujet du papier carbonise ramasse dans le compartiment de Ratchett. Il pretend que c'est Ratchett lui-meme qui a brele ce papier.
Les deux hommes devisageaient Poirot sans rien comprendre.
    
- Voyons, reprit le detective, tout cela ne vous dit rien ?
- Rien du tout, repondit franchement M. Bouc.
- Et e vous, monsieur le docteur ?
- Je ne vois pas oe vous voulez en venir.
    M. Bouc, se rabattant sur l'objet tangible cite par son ami, fouilla dans le paquet de passeports et en tira celui du comte et de la comtesse Andrenyi. Il l'ouvrit.
- C'est bien de cette tache-le qu'il s'agit ?
    - Oui : elle est encore toute fraeche et remarquez oe elle se trouve placee.
    - Au debut du nom de la comtesse... plus exactement sur la premiere lettre du prenom. J'avoue toutefois que je ne saisis pas encore...
    - Vous allez comprendre. Revenons au mouchoir trouve sur le lieu du crime. Comme nous l'avons dit tout e l'heure, trois voyageuses ont la lettre
" H " pour initiale : Mrs. Hubbard, Miss Hermione Debenham et Hildegarde Schmidt, la femme de chambre de la princesse Dragomiroff. Examinons maintenant ce mouchoir sous un autre aspect. Ce mouchoir tres fin, delicatement brode e la main, est un objet de luxe tres coeteux achete probablement e Paris. Laquelle des voyageuses, sans tenir compte de l'initiale, serait susceptible de se payer des mouchoirs aussi chers ? Pas Mrs. Hubbard, cette brave femme aux toilettes sans pretention ; ni Miss Debenham : cette categorie d'Anglaises se sert de jolis mouchoirs de toile fine et non de ces ridicules petits carres de batiste qui valent jusqu'e deux cents francs ; quant e la femme de chambre, c'est au-dessus de ses moyens. Mais dans le train il reste deux autres femmes e qui ce mouchoir pourrait appartenir. Examinons si la lettre H se rattache e l'une d'elles. Prenons d'abord la princesse Dragomiroff...
- Dont le prenom est Natalia, objecta M. Bouc d'un ton sarcastique.
    - Precisement. La princesse etant hors de cause, voyons le cas de la comtesse Andrenyi. Le, ce qui nous frappe...
- Dites plutet ce qui vous frappe...
    - Si vous voulez. Ce qui me frappe donc, c'est que sur son passeport le prenom est maquille par une tache de graisse. On pourrait croire e un simple accident. Mais remarquez ce prenom : Elena. L'H majuscule a pu etre transforme en un E et couvrir l'e minuscule qui suit... Une tache de graisse faite e l'endroit propice dissimule cette transformation.
- Helena ! s'exclama M. Bouc. ea, c'est une idee !
    
    - Bien ser. Je cherche ensuite une confirmation, meme infime, e mes soupeons et je la decouvre seance tenante. Une des etiquettes collees sur la mallette de la comtesse est legerement humide et se trouve actuellement placee precisement sur la premiere initiale de son nom. Cette etiquette a ete decollee et replacee e un endroit different.
    - Vous commencez e me convaincre, dit M. Bouc. Mais la comtesse Andrenyi...
    - A present, messieurs, considerons l'affaire sous un angle nouveau. Comment ce crime devait-il se presenter aux yeux de la police ? Ne perdons pas de vue que la neige a bouleverse tous les plans de l'assassin. Imaginons un instant qu'il n'ait pas neige et que le train ait poursuivi normalement sa course. Qu'arrivait-il ?
    " Le meurtre eet probablement ete decouvert e la frontiere italienne. Les voyageurs fournissent les memes temoignages e la police : Mr. MacQueen produit les lettres de menaces, Mr. Hardman debite son histoire, Mrs. Hubbard ne manque pas de dire qu'un homme a traverse son compartiment ; le bouton est decouvert. J'imagine toutefois que deux details eussent ete differents : l'homme se fet introduit dans le compartiment de Mrs. Hubbard un peu avant une heure... et l'on eet ramasse l'uniforme des wagons-lits dans un des cabinets de toilette.
- Vous dites ?
    - Je dis que le meurtre etait coneu pour faire croire e un assassin venu du dehors qui, son crime commis, se serait enfui ; on aurait suppose qu'il etait descendu e Brod, oe le train devait arriver e 0 h 58. Quelqu'un ayant croise un conducteur inconnu dans le couloir, l'uniforme place en evidence eet denonce clairement la tactique du criminel. De cette faeon, nul soupeon ne pesait sur les voyageurs. Voile comment l'affaire devait se presenter aux yeux du bon public.
    " Mais la panne du train bouleverse toutes les previsions. C'est sans doute la raison qui obligea l'homme e demeurer si longtemps e cete de sa victime. Abandonnant enfin tout espoir de voir le convoi reprendre sa marche, il songe e modifier son plan, car desormais on saura que l'assassin n'a pas quitte le wagon.
    - Bon, je comprends tout cela, dit M. Bouc, mais que fait le mouchoir dans cette affaire ?
    - J'y reviens par une voie detournee. Tout d'abord, sachez que les lettres de menaces n'etaient qu'un piege tendu e la police. Elles auraient
    
aussi bien pu etre copiees dans n'importe quel roman policier. Nous devons nous poser cette question : " Ces lettres ont-elles intimide Ratchett ? " Il semblerait que non. D'apres ses instructions donnees e Hardman, il craignait un ennemi personnel dont il connaissait parfaitement l'identite, du moins si nous croyons e la sincerite de Hardman. Mais Ratchett reeut certainement une lettre d'un caractere tout different... celle qui avait trait au bebe Armstrong et dont nous avons trouve un fragment dans son compartiment. Elle etait destinee e lui signifier le motif pour lequel sa vie etait menacee, s'il ne l'avait deje devine. Cette lettre ne devait pas tomber entre les mains de la police ; aussi le meurtrier s'empressa-t-il de la detruire. Voile le second obstacle e la reussite de son plan : le premier etait la neige et le second, notre reconstitution de ce billet carbonise.
    " La precaution prise par l'assassin de breler ce papier signifie qu'un des voyageurs est si intimement lie e la famille Armstrong que la decouverte du billet suffisait e diriger sur lui les soupeons.
    " Arrivons maintenant aux deux autres pieces e conviction, sans tenir compte du cure-pipe, dont nous avons deje suffisamment parle. D'abord le mouchoir. Cet objet compromet les voyageurs portant l'initiale H, et a de tomber par megarde sur le lieu du crime.
    - Tres juste, declara le docteur Constantine, et cette personne, s'apercevant de la perte de son mouchoir, s'empresse de maquiller son prenom.
    - Vous allez vite en besogne, mon cher docteur. J'aurais garde de conclure aussi rapidement.
- Existe-t-il une autre conclusion ?
    - Certes. Admettons, par exemple, que vous veniez de commettre un crime et que vous cherchiez e jeter les soupeons sur quelqu'un d'autre. Vous savez qu'il y a dans le train une femme, amie intime de la famille Armstrong... Supposons qu'alors vous laissiez choir pres de la victime un mouchoir appartenant e cette femme... On l'interrogera, on parlera de ses relations avec la famille Armstrong... et voile... Il y aura un mobile et une piece accusatrice.
    - En ce cas, observa le medecin, la personne designee, etant innocente, n'essaierait pas de dissimuler son identite.
    - Vraiment ? Vous croyez cela ? Mon ami, je connais la nature humaine. Devant la subite menace de se voir accusee de meurtre, la femme la plus innocente perd la tete et se livre aux actes les plus absurdes. La tache
    
de graisse sur le passeport et le deplacement des etiquettes ne prouvent donc nullement la culpabilite de la comtesse Andrenyi, mais demontrent que la comtesse tient, pour une raison personnelle, e dissimuler en partie son identite.
    - Quel peut etre le lien qui l'unit e la famille Armstrong ? Elle n'a jamais ete en Amerique.
    - Elle pretend. Elle parle mal l'anglais et exagere son apparence orientale. Neanmoins, je me fais fort de decouvrir de qui elle est la fille. La mere de Mrs. Armstrong etait Linda Arden, une celebre tragedienne... admirable dans ses creations des pieces de Shakespeare. Rappelez-vous, dans Comme il vous plaira, la foret d'Arden et Rosalinde. C'est ce qui lui inspira son nom de theetre : Linda Arden, patronyme sous lequel elle connut la gloire dans le monde entier. Son vrai nom pouvait etre aussi bien Goldenberg... Ses ancetres provenaient peut-etre de l'Europe centrale et la fameuse actrice avait sans doute dans les veines un peu de sang israelite. La population americaine est formee de tant de nationalites diverses ! Messieurs, la jeune seur de Mrs. Armstrong, encore adolescente e l'epoque du drame, est Helena Goldenberg, la fille cadette de Linda Arden, qui epousa le comte Andrenyi, attache d'ambassade, pendant le sejour de celui- ci e Washington.
    - La princesse Dragomiroff nous a pourtant dit qu'elle avait epouse un Anglais ?
    - Oui, un Anglais dont elle ne se souvient meme pas du nom. C'est invraisemblable ! La princesse Dragomiroff a pour l'artiste Linda Arden une profonde amitie, elle devient meme la marraine d'une de ses filles... et elle oublierait aussi vite le nom de mariage de l'autre enfant ? Hypothese invraisemblable ! Je crois pouvoir affirmer que la princesse a menti. Elle sait qu'Helena voyage dans ce train et elle l'a vue. Aussitet qu'elle apprend l'identite de Ratchett, elle songe qu'Helena sera soupeonnee. Lorsque nous lui posons quelques questions au sujet de la jeune seur de Mrs. Armstrong, elle y repond evasivement, ne se souvient pas tres bien, mais sait seulement qu'Helena a epouse un Anglais... declaration aussi eloignee que possible de la verite.
    e ce moment, un des serveurs du restaurant entra et, s'approchant du groupe, s'adressa e M, Bouc :
- Faut-il servir le dener, monsieur ? Voile un moment deje qu'il est
pret.
    
M. Bouc interrogea Poirot du regard :
- Certainement, dit le detective, qu'on serve le dener.
    L'employe s'eloigna. Bientet sa cloche retentit dans le couloir et il eleva la voix :
- Premier service. Le dener est servi !
    
IV

LA TACHE DE GRAISSE SUR UN PASSEPORT HONGROIS


Poirot dena e la meme table que M. Bouc et le medecin grec.
    Les voyageurs reunis dans le wagon-restaurant observaient un morne silence. La loquace Mrs. Hubbard elle-meme semblait peu encline au bavardage. Elle murmura en s'asseyant :
- Je ne me sens pas le courage de manger.
    Cependant elle goeta de tous les plats qui lui furent presentes, encouragee en cela par la brave Suedoise, qui prenait d'elle un soin tout special.
    Avant le debut du repas, Poirot avait tire par la manche le maetre d'hetel et lui avait glisse quelques mots e l'oreille. Le docteur Constantine devina l'objet des instructions discretes du petit Belge en constatant que le comte et la comtesse Andrenyi se trouvaient toujours servis apres les autres et qu'e la fin du dener ils durent attendre leur addition, en sorte qu'ils furent les derniers e quitter le wagon-restaurant.
    Quand enfin ils se leverent et se dirigerent vers la porte, Poirot les suivit.
- Pardon, madame, vous laissez tomber votre mouchoir. Il lui tendit le carre de batiste au monogramme brode.
Elle le prit, l'examina, puis le rendit.
- Vous vous trompez, monsieur, ce mouchoir n'est pas e moi.
- Vous en etes certaine ?
- Absolument certaine, monsieur.
- Pourtant, madame, il porte votre initiale, la lettre H.
    Le comte fit un geste d'impatience. Poirot n'y preta aucune attention. Il ne quittait pas des yeux le visage de la comtesse.
    
    Soutenant tranquillement le regard du detective, la comtesse Andrenyi repliqua :
- Pas du tout, mes initiales sont E.A.
    - Excusez-moi, madame. Vous vous nommez Helena - et non Elena... Helena Goldenberg, la fille cadette de Linda Arden, Helena Goldenberg, la seur de Mrs. Armstrong.
    Un silence mortel s'ensuivit. Le comte et la comtesse avaient peli. Au bout d'une minute, Poirot leur dit d'un ton plus aimable :
- Inutile de nier. C'est bien la verite, n'est-ce pas, madame ? Le comte bondit, furieux.
- Monsieur, de quel droit ?...
    La comtesse l'interrompit, portant sa petite main vers la bouche de son mari.
- Je vous en prie, Rudolph, laissez-moi parler. e quoi sert de nier ?
Mieux vaudrait nous asseoir et en finir avec cette histoire.
    La voix de la comtesse se transforma soudain ; elle conservait encore sa riche tonalite orientale, mais devenait plus nette et plus incisive. Pour la premiere fois, la comtesse Andrenyi parlait comme une Americaine.
    Le comte gardait le silence. Il obeit e l'invitation de sa femme, et tous deux s'assirent en face de Poirot.
- Monsieur, je suis en effet Helena Goldenberg, la jeune seur de Mrs.
Armstrong.
- Ce n'est pourtant pas ce que vous m'avez dit ce matin, madame.
- Non.
    - En resume, votre deposition et celle de votre mari ne forment qu'un tissu de mensonges.
- Monsieur ! s'exclama le comte.
    - Gardez votre sang-froid, Rudolph. M. Poirot ne menage pas ses paroles mais ce qu'il dit est exact.
    - Je me felicite de ce que vous reconnaissiez les faits avec cette franchise. Je vous prie maintenant de me donner vos raisons pour avoir ainsi modifie l'orthographe de votre prenom sur votre passeport.
- Cette affaire ne concerne que moi, intervint le comte. Helena dit avec calme :
    - Monsieur Poirot, vous connaissez parfaitement ma raison... nos raisons d'agir ainsi. L'homme qu'on a tue cette nuit est l'assassin de ma petite niece, ma seur et mon beau-frere sont morts de chagrin e cause de
    
lui. Il m'a enleve trois personnes qui m'etaient on ne peut plus cheres au monde.
    Sa voix vibrait de passion. Elle etait veritablement la fille de l'illustre tragedienne qui avait emu jusqu'aux larmes les publics les plus divers.
Elle poursuivit d'un ton plus calme :
    - De tous les voyageurs, je possedais sans nul doute le meilleur motif pour tuer cet individu.
- Et vous ne l'avez pas tue, madame ?
- Je vous le jure, monsieur Poirot, et mon mari peut le jurer avec moi.
Malgre tout mon desir, je n'ai pas leve la main sur cet homme.
    - Messieurs, je vous donne ma parole d'honneur que cette nuit ma femme n'a pas quitte son compartiment, declara le comte. Comme je vous l'ai deje dit, elle absorba une petite dose de somnifere et s'endormit presque aussitet. Elle est entierement innocente de ce crime.
Poirot considera l'un apres l'autre le comte et la comtesse Andrenyi.
- Je vous le jure sur mon honneur ! repeta le comte. Poirot hocha la tete.
    - Vous n'avez pourtant pas craint de maquiller le prenom sur le passeport.
    - Monsieur Poirot, s'ecria le comte, songez e ma situation. Pouvais-je supporter l'idee de voir ma femme traenee devant les tribunaux pour une affaire de meurtre ? Je la savais innocente, mais, vu sa parente avec la famille Armstrong, elle eet ete immediatement suspectee. On l'aurait interrogee... et, qui sait ? peut-etre arretee. Puisque la malchance avait voulu que nous voyagions dans le meme train que Ratchett, quelle autre decision pouvais-je prendre ? Je l'avoue, monsieur, je vous ai menti... Mais je le repete en toute verite : ma femme n'a pas quitte son compartiment de toute la nuit derniere !
Son ton de sincerite n'admettait point de contradiction.
    - Je ne mets pas en doute votre parole, monsieur, lui dit Poirot. Vous descendez, je le sais, d'une noble et ancienne famille. Il serait tres fecheux pour vous de voir votre femme melee e une affaire policiere, je vous l'accorde. Mais comment expliquer la presence du mouchoir de votre femme dans le compartiment de la victime ?
- Encore une fois, je vous l'assure, monsieur, ce mouchoir n'est pas e
moi.
- Malgre l'initiale H ?
    
    - Oui, monsieur. J'ai des mouchoirs ressemblant e celui-le, mais je n'en possede aucun exactement de ce modele. Je perds l'espoir de vous convaincre, mais je ne me lasserai pas de repeter : ce mouchoir ne m'appartient pas.
- Il a pu etre place le par le coupable pour vous faire soupeonner. La comtesse ebaucha un sourire :
    - Vous voulez e tout prix m'arracher un aveu. Eh bien, non, monsieur Poirot, pour la troisieme fois, ce mouchoir n'est pas e moi.
    - S'il n'est pas e vous, pour quelle raison avez-vous truque votre passeport ?
Cette fois, le comte repondit :
    - Ayant entendu dire qu'un mouchoir avait ete trouve dans le compartiment de Ratchett portant l'initiale H, nous avons discute ce point avant notre interrogatoire. Je fis entrevoir e Helena que si on decouvrait que son prenom commeneait par un H, elle serait immediatement harcelee par toutes sortes de questions alors qu'il etait si simple de transformer Helena en Elena.
    - Monsieur le comte, vous avez le temperament d'un criminel d'envergure, observa Poirot d'un ton sec. Vous possedez une grande ingeniosite naturelle et, pour derouter la police, une conscience e l'abri de tous scrupules.
    - Oh ! non ! non ! monsieur Poirot, c'est e cause de moi seulement qu'il a recouru e de tels procedes ! J'avais peur... terriblement peur, expliqua la comtesse. L'idee qu'on pouvait reveiller de nouveau tout ce passe m'affolait... En outre, je redoutais d'etre incriminee et jetee en prison. Monsieur Poirot ! ne comprenez-vous pas mes angoisses ?
    Elle plaidait de sa voix riche et nuancee, la voix de la fille de Linda Arden, la tragedienne admirable.
Poirot la considera d'un air grave.
    - Si vous voulez que je vous croie, madame - et remarquez bien que je ne me refuse pas e le faire - il faut absolument que vous secondiez mes efforts.
- Que je seconde vos efforts ?
    - Oui, le mobile du crime reside dans le passe, dans ce drame qui aneantit votre famille et attrista votre enfance. Parlez-moi de cette epoque, que j'y decouvre un lien entre les deux affaires.
    
    - Que vous dire ? Tous les temoins sont morts, tous morts : Robert, Sonia... et ma petite Daisy cherie. Elle etait si mignonne, avec ses jolies boucles ! Nous raffolions tous d'elle !
    - Il y eut une autre victime, madame. Nous pourrions la qualifier de victime indirecte.
    - Oui, cette malheureuse Suzanne ! Je l'avais oubliee. La police la harcela de questions. La justice etait convaincue qu'elle avait renseigne les assassins... En tout cas, ce fut bien involontairement. Elle avait, paraet-il, bavarde et donne des details sur les promenades de Daisy. La pauvre fille a perdu la tete, elle s'imaginait qu'on la rendait responsable de la mort de l'enfant. C'est horrible !
Toute fremissante d'emotion, elle cacha son visage entre ses mains.
- De quelle nationalite etait cette jeune fille ?
- Elle etait franeaise.
- Son nom de famille ?
    - C'est stupide, je ne m'en souviens plus... Nous l'appelions tous Suzanne. Une jolie fille toujours souriante, tres devouee e la petite Daisy.
- Elle remplissait les fonctions de bonne d'enfant, n'est-ce pas ?
- Oui.
- Et qui etait la nurse ?
    - Une infirmiere des hepitaux, du nom de Stingelberg. Elle soignait Daisy et ma seur avec beaucoup de devouement.
    - Madame, je vous prie de bien reflechir avant de me repondre. Avez- vous vu dans ce train des personnes de connaissance ?
Elle le regarda bien en face.
- Moi ? Non, personne.
- Et la princesse Dragomiroff ?
    - Elle ? Je la connais, bien ser. Je pensais que vous vouliez dire... une personne de l'epoque du drame.
- Oui, madame, c'est bien ce que je vous demande. Reflechissez bien.
Les annees passent et les gens peuvent transformer leur physionomie.
Helena s'absorba un instant dans ses pensees, puis elle dit :
- Non... personne.
    - Vous-meme, en ce temps-le, vous etiez une tres jeune fille. Aviez- vous quelqu'un pour surveiller vos etudes et s'occuper de vous ?
    - Oh ! oui. J'avais une espece de gouvernante qui servait en meme temps de secretaire e Sonia... une femme aux cheveux rouges.
    
- Comment s'appelait-elle ?
- Miss Freebody.
- Jeune ou vieille ?
    - Je la trouvais tres vieille, mais elle ne devait pas depasser trente- cinq ans.
- Qu'y avait-il encore dans la maison ?
- Seulement des domestiques.
    - Et vous etes certaine, madame, absolument certaine de n'avoir reconnu personne dans le train ?
- Personne, monsieur, je n'ai reconnu personne !
    
V

LE PReNOM DE LA PRINCESSE DRAGOMIROFF


    Lorsque le comte et sa femme eurent quitte le wagon-restaurant, Poirot se tourna vers ses deux compagnons :
- Qu'en dites-vous ? Henri ? Nous avaneons.
    - Voile du beau travail, lui repondit chaleureusement M. Bouc. Quant e moi, je n'aurais jamais songe e suspecter le comte et la comtesse Andrenyi. Leur innocence me paraissait indiscutable et pourtant c'est elle qui a commis le crime ! C'est lamentable ! J'espere qu'on ne la condamnera pas e mort. Elle a des circonstances attenuantes... quelques annees de prison... et ce sera tout.
- Vous la croyez reellement coupable ?
    - Bien ser. Vous en doutez ? Je pensais que vos manieres rassurantes n'avaient pour but que de calmer ses inquietudes jusqu'au moment oe nous serons delivres de cette neige et oe la police officielle prendra l'affaire en main.
    - Vous ne croyez pas e la parole du comte ? N'a-t-il pourtant pas jure sur l'honneur que sa femme etait innocente ?
    - Mon cher, il ne pouvait agir autrement. Il adore sa femme et veut e tout prix la sauver. Il ment... mais il ment en grand seigneur, voile tout.
- Et moi, je m'imaginais qu'il disait la verite !
    - Perdez cette illusion. Voyons ! le mouchoir ne confirme-t-il pas mes presomptions ?
    - Ne precipitons pas les choses. En ce qui concerne ce mouchoir, deux hypotheses se presentent.
- Tout de meme...
    M. Bouc s'interrompit. La porte venait de s'ouvrir et la princesse Dragomiroff entra dans le wagon-restaurant. Elle vint droit vers les trois
    
hommes qui se leverent aussitet.
Sans preter attention aux deux autres, elle s'adressa e Poirot.
- Monsieur, je crois que vous avez un mouchoir e moi. Poirot jeta e ses compagnons un regard triomphant.
- Est-ce celui-ci, madame ?
Il montra le petit carre de batiste.
- Oui, c'est cela meme. Voici mon initiale dans ce coin.
    - Pourtant, madame, s'ecria M. Bouc, cette lettre est un H et, si je ne me trompe, votre prenom est... Natalia.
Elle le devisage froidement.
    - C'est exact, monsieur. Mes mouchoirs sont toujours marques en caracteres russes : un N s'ecrit H en russe.
    M.	Bouc	en	demeura	un	instant	abasourdi.	Cette	vieille	dame indomptable avait decidement le don de le mettre mal e l'aise. Il murmura :
    - Mais... ce matin vous ne nous avez pas dit que ce mouchoir vous appartenait.
- Me l'avez-vous demande ? repondit la princesse d'un ton sec.
- Veuillez prendre un siege, madame, dit Poirot. Elle poussa un soupir.
- Puisque vous y tenez ! Elle s'assit.
    - Messieurs, ne discutons pas e perte de vue. Vous allez e present me demander comment il se fait que mon mouchoir se trouvait aupres de l'homme assassine ? Je vous repondrai donc que je n'en sais rien moi- meme.
- Vraiment ?
- Je vous l'affirme.
    - Excusez-moi, madame, mais jusqu'e quel point pouvons-nous ajouter foi e vos paroles ?
Poirot parlait e voix lente. La princesse eut un air dedaigneux.
    - Est-ce parce que j'ai omis de vous dire qu'Helena Andrenyi etait la seur de Mrs. Armstrong ?
- De fait, vous nous avez trompes sciemment.
    - Certes, et je le referais encore s'il le fallait. Sa mere etait mon amie. Messieurs, je crois en la fidelite qu'on doit e ses amis, sa famille et sa caste.
- N'estimez-vous pas de votre devoir d'aider la justice ?
    
    - Dans cette affaire, je considere que la justice - du moins la vraie justice - a ete remplie.
Poirot se pencha vers elle.
    - Comprenez la penible situation oe vous me placez, madame. Dois- je vous croire au sujet de ce mouchoir ? Ou essayez-vous simplement de defendre la fille de votre amie ?
    - Oh ! je devine votre pensee, dit-elle. Il vous sera facile de verifier ce que j'avance. Je vous donnerai l'adresse de la maison de Paris oe je fais faire mes mouchoirs. Vous lui montrerez celui-le et elle vous confirmera que je le lui ai commande voile un an. Ce mouchoir est bien e moi.
Elle se leva.
- Desirez-vous me poser d'autres questions ?
    - Votre femme de chambre a-t-elle reconnu ce mouchoir quand je le lui ai montre, ce matin ?
- Sans doute. Elle l'a vu et n'a rien dit. Cela prouve sa loyaute envers
moi.
Avec une legere inclination de tete, elle s'en alla.
- Voile l'explication, murmura Poirot. J'avais bien remarque une
legere hesitation chez la femme de chambre quand je lui ai demande si elle connaissait la proprietaire de ce mouchoir. Elle ne savait au juste si elle devait repondre oui ou non. Comment juxtaposer ces faits autour de mon idee principale ? Ma foi, tout m'a l'air de s'arranger assez bien.
- Ah ! s'ecria M. Bouc, quelle vieille femme terrible !
- Aurait-elle pu tuer Ratchett ? demanda Poirot au medecin. Celui-ci hocha la tete.
    - Certains coups... ceux, par exemple, qui ont penetre dans la masse musculaire, n'auraient jamais pu etre frappes par une personne physiquement aussi faible.
- Mais les autres coups ?
- Les moins violents, oui.
    - Je songe e l'incident de ce matin, quand je dis e la princesse que sa force residait plutet dans sa volonte que dans son bras. Je lui tendais le un piege. Je voulais savoir si elle regarderait son bras droit ou son bras gauche. Elle les considera tous deux, mais laissa echapper une etrange reflexion :
" Non, je n'ai guere de force dans les bras ; je ne sais si je dois m'en feliciter ou le deplorer. " Cette curieuse remarque vint confirmer mon opinion personnelle sur le crime.
    
    - Cela ne nous apprend rien au sujet des coups frappes de la main gauche.
    - Non. e propos, avez-vous remarque que la pochette de veston oe le comte Andrenyi met son mouchoir se trouve e droite ?
    M. Bouc hocha la tete. L'esprit occupe par les surprenantes revelations fournies par la derniere demi-heure de l'enquete, il murmura :
    - Des mensonges... toujours des mensonges... je demeure confondu devant le nombre de mensonges que nous avons entendus depuis ce matin !
    - Il nous en reste encore d'autres e decouvrir, riposta Poirot d'un ton guilleret.
- Vous croyez, mon cher ami.
- Le contraire me decevrait.
    - Une telle duplicite m'effraie, alors qu'elle semble vous egayer, constata M. Bouc avec reproche.
    - J'en tire un enorme avantage. Lorsque je place celui qui a menti devant la verite, il avoue son mensonge, souvent par pure surprise. Pour produire cet effet, il suffit de deviner juste. C'est le seul moyen que nous possedions de mener e bien cette enquete. Je prends une e une les depositions des voyageurs et je me dis : si un tel ment, sur quel point fait-il une entorse e la verite et pour quelle raison ? Cette tactique nous a bien reussi en ce qui concerne la comtesse Andrenyi. Essayons-la sur d'autres.
- Et si votre supposition est fausse, mon cher ami ?
- Du coup, la personne est degagee de tout soupeon.
- Ah ! vous procedez par elimination ?
- Precisement.
- Qui va maintenant se faire prendre e nos filets ?
- Nous allons mettre e l'epreuve le colonel Arbuthnot.
    
VI

DEUXIeME INTERROGATOIRE DU COLONEL ARBUTHNOT


    Le colonel, visiblement ennuye de se voir appele e nouveau dans le wagon-restaurant, entra.
- Eh bien ? demanda-t-il sechement. Il s'assit.
    - Excusez-moi de vous deranger une seconde fois, lui dit Poirot, mais il reste certains points sur lesquels vous pourrez nous eclairer.
- Vous croyez ? Moi pas.
- Commeneons par ce cure-pipe.
- Eh bien ?
- C'est un des vetres ?
- Je n'en sais rien. Je n'y inscris pas mon matricule.
    - Colonel Arbuthnot, sachez que vous etes le seul voyageur du train Stamboul-Calais qui fume la pipe.
- En ce cas, ce cure-pipe m'appartient probablement.
- Savez-vous oe il a ete ramasse ?
- Je n'en ai pas la moindre idee.
- Pres du lit de la victime. Le colonel leva les sourcils.
    - Pourriez-vous nous expliquer la presence de cet objet e pareil endroit ?
    - Si vous insinuez que je l'ai moi-meme laisse choir dans le compartiment de Ratchett, j'aime mieux vous dire tout de suite que vous vous trompez.
- Etes-vous alle e un moment quelconque dans ce compartiment ?
- Je n'ai jamais adresse la parole e cet individu.
- Vous ne lui avez jamais parle et vous ne l'avez pas tue ?
    
Les sourcils du colonel se leverent plus haut encore.
    - Si je l'avais assassine, je ne m'empresserais pas de vous l'apprendre... Mais je ne l'ai pas assassine.
- Peuh... apres tout, cela n'a aucune importance.
- Plaet-il ?
- Je repete que cela n'a aucune importance.
- Oh !
Arbuthnot, interloque et mal e l'aise, regardait Poirot.
    - Parce que, continua le detective, le cure-pipe figure e l'arriere-plan de mes preoccupations. Je pourrais vous citer neuf autres excellentes raisons de sa presence aupres du cadavre.
Arbuthnot ouvrit de grands yeux.
    - En realite, je vous ai fait appeler pour vous parler d'un sujet tout different, poursuivit Poirot. Miss Debenham vous a peut-etre dit que j'ai surpris des bribes de conversation entre elle et vous e la gare de Konya ?
Le colonel ne repondit point.
    - Elle vous disait textuellement : " Pas maintenant. Quand tout cela sera termine et loin derriere nous. " Savez-vous e quoi se rapportaient ces paroles ?
- Monsieur Poirot, je refuse de repondre e cette question.
- Pourquoi ?
- Je prefere que vous vous adressiez e Miss Debenham elle-meme.
- Je l'ai deje fait.
- Et elle a refuse de s'expliquer ?
- Oui.
    - En ce cas, j'estime que mon silence se justifie amplement e vos yeux.
- Vous ne voulez pas violer le secret d'une femme ?
- Interpretez-le comme il vous plaira.
    - Miss Debenham m'a revele que cet entretien avait un caractere tout e fait personnel.
- Cette declaration ne vous satisfait pas ?
- Non, parce que Miss Debenham est tres suspecte.
- Vous plaisantez ?
- Pas le moins du monde.
- Quelle preuve avez-vous contre elle ?
    
    - N'a-t-elle pas ete dame de compagnie et gouvernante chez les Armstrong e l'epoque de l'enlevement de la petite Daisy Armstrong ?
Il y eut une minute de silence. Poirot hocha doucement la tete.
    - Vous voyez, colonel, nous en savons plus long que vous ne le supposez. Si Miss Debenham est innocente, pourquoi nous a-t-elle cache ce fait ? Pourquoi m'a-t-elle affirme qu'elle n'avait jamais ete en Amerique ?
Le colonel s'eclaircit la voix.
- Vous vous trompez, peut-etre ?
    - Non, je suis ser de ce que j'avance. Pourquoi Miss Debenham m'a- t-elle menti ?
Le colonel haussa les epaules.
- Demandez-le-lui. Pour moi, je crois que vous faites fausse route. Poirot eleva la voix et appela un des serveurs.
- Priez la dame anglaise du numero 11 de bien vouloir venir ici.
- Bien, monsieur.
    L'employe s'eloigna. Les quatre hommes demeurerent assis sans mot dire. Le visage rude et impassible du colonel Arbuthnot semblait taille dans le bois.
Le serveur revint bientet.
- La dame arrive tout de suite, monsieur.
- Merci.
    Une minute ou deux plus tard, Mary Debenham entrait dans le wagon- restaurant.
    
VII

L'IDENTITe DE MARY DEBENHAM


    Mary Debenham apparut, la tete rejetee en arriere d'un air de defi. Ses cheveux noirs decouvrant son front, la fierte de son masque, tout dans son aspect altier rappelait la figure de proue d'un navire fendant vaillamment les flots d'une mer demontee. En ce moment-le, elle etait d'une beaute impressionnante.
Ses yeux se poserent d'abord sur Arbuthnot. Puis elle dit e Poirot :
- Vous desirez me voir ?
    - Mademoiselle, je voudrais savoir pour quel motif vous m'avez menti ce matin ?
- Moi ? Je vous ai menti ? Je ne sais ce que vous voulez dire !
    - Vous m'avez cache le fait qu'e l'epoque du drame qui frappa les Armstrong, vous viviez au sein de cette famille. Vous m'avez affirme que vous n'aviez jamais ete en Amerique.
Il la vit sur le point de flechir, mais elle se ressaisit :
- Oui, c'est vrai.
- Non, mademoiselle, c'est faux.
    - Vous ne me comprenez pas. Je dis que c'est vrai que je vous ai menti.
- Ah ! vous l'admettez ?
Ses levres esquisserent un sourire.
- Certainement, puisque vous m'avez demasquee.
- Enfin, cette fois vous etes franche, mademoiselle !
- Je suis bien obligee de l'etre !
    - Voulez-vous me permettre de vous demander les raisons de vos... reticences ?
- Il me semble qu'elles sautent aux yeux, monsieur Poirot.
- Pas aux miens, mademoiselle.
    
D'une voix calme, un peu dure, elle ajouta :
- Je dois gagner ma vie.
- Eh bien ?
Elle regarda Poirot bien en face.
    - Vous ignorez donc la difficulte qu'eprouve une jeune fille e se procurer un emploi et e le conserver ? Vous imaginez-vous qu'une dame de la societe anglaise confiera ses filles e une gouvernante dont le nom aura ete mele e une histoire de meurtre et dont peut-etre les photographies auront ete reproduites dans les journaux ?
- Pourquoi pas... si cette gouvernante n'est point coupable ?
    - Il ne s'agit pas de culpabilite, mais de publicite ! Jusqu'ici, monsieur Poirot, j'ai assez bien reussi dans la vie. J'ai trouve des situations agreables et bien retribuees. Je n'allais pas risquer mon avenir, surtout sans nul resultat appreciable pour vous.
    - Permettez-moi de vous dire, mademoiselle, que je suis le meilleur juge en la matiere.
Elle haussa les epaules.
- Vous auriez, par exemple, pu m'aider e identifier les voyageurs.
- De quelle faeon ?
    - Il est inadmissible, mademoiselle, que vous n'ayez point reconnu la comtesse Andrenyi, la jeune seur de Mrs. Armstrong, votre eleve de New York.
    - La comtesse Andrenyi ? Non ! Si extraordinaire que cela paraisse, je ne l'aurais pas reconnue. Voile trois ans, elle n'etait encore qu'une fillette. La comtesse, il est vrai, me rappelait une figure de connaissance... mais je n'arrivais pas e y fixer un nom. e present, elle a un type oriental si prononce que je n'aurais jamais devine en la comtesse Andrenyi ma petite ecoliere americaine. Du reste, je ne l'ai regardee qu'incidemment au wagon-restaurant, et j'ai plutet remarque sa toilette que son visage, ajouta-t- elle en souriant.
Puis elle poussa un soupir et conclut :
- J'avais assez de mes propres preoccupations.
    - Alors, vous ne me revelerez pas votre secret, mademoiselle ? demanda Poirot d'une voix persuasive.
- Je ne le puis... Non, c'est impossible...
    Et soudain, sans le moindre avertissement, elle eclata en sanglots et cacha sa tete entre ses bras.
    
Le colonel se leva et, l'air gauche, vint se placer e cete d'elle.
- Je... ecoutez-moi..., balbutia-t-il.
Il s'arreta et se retourna furieux contre Poirot :
- Je vais vous briser les os, espece de brute ! hurla-t-il, hors de lui.
- Monsieur ! protesta M. Bouc. Arbuthnot se retourna vers la jeune fille.
- Mary... pour l'amour de Dieu... Elle se redressa :
    - Ce n'est rien. Me voile remise. Monsieur Poirot, vous n'avez plus besoin de moi ? Sinon, vous viendrez me chercher. Oh ! que je suis ridicule de m'etre ainsi laissee aller !
    Elle sortit precipitamment. Avant de la suivre, Arbuthnot se retourna une derniere fois vers Poirot.
    - Miss Debenham n'a rien e voir dans cette histoire... rien du tout, vous m'entendez ! Si vous la tourmentez encore, vous aurez affaire e moi.
Il s'en alla e grandes enjambees.
    - J'adore voir un Anglais sortir de ses gonds. Une fois dechaenes, ces gens-le sont on ne peut plus comiques. Plus ils ressentent d'emotion, moins ils conservent de sang-froid et de mesure.
    Pour l'instant, M. Bouc, ravi d'admiration pour son ami, ne s'interessait que mediocrement aux reactions emotives des Anglais.
    - Mon cher, vous etes epatant, vous possedez un don de divination formidable !
    - C'est inoue comme vous savez lire dans le passe des gens, dit Constantine avec enthousiasme.
    - Oh ! cette fois, je ne merite guere de compliments. La comtesse Andrenyi m'avait pour ainsi dire mis au courant.
- Comment ? Pas possible ?
    - Rappelez-vous : je l'ai interrogee sur sa gouvernante ou la dame de compagnie de sa seur. Je m'etais dit, en effet, que si Mary Debenham entrait pour une part dans le drame, elle devait avoir rempli une de ces fonctions dans la famille Armstrong.
    - Oui, mais la comtesse Andrenyi nous a donne le signalement d'une personne tout e fait differente.
    - C'est exact... une grande femme, d'ege mur, e la chevelure rouge... en realite, tout le contraire de Miss Debenham. Mais invitee e fournir e l'improviste le nom de cette personne, elle se laissa prendre par une
    
inconsciente association d'idees. Elle cita le nom d'une certaine Miss Freebody, vous en souvenez-vous ?
- Oui. Et alors ?
    - Eh bien, vous le savez sans doute, il existe e Londres une maison qui, jusqu'e ces dernieres annees, a conserve l'enseigne : Debenham et Freebody. Le nom de Debenham lui trottant par la tete, la comtesse s'est aussitet raccrochee au premier nom qui s'offrit e elle et Freebody se presenta naturellement e son esprit.
- Encore un mensonge ! Dans quelle intention ?
    - Toujours par sentiment de loyaute. Dans l'espoir d'embrouiller encore les cartes.
    - Ma foi, declara M. Bouc, tous les voyageurs de ce train sont-ils donc des menteurs ?
- Nous n'allons pas tarder e le savoir, lui repondit Poirot.
    
VIII

DE SURPRISES EN SURPRISES


    - A present, rien ne peut m'etonner, annonea M. Bouc. Rien ! Si on devait m'apprendre que tous les voyageurs de ce train faisaient partie de la maison Armstrong, je n'en eprouverais aucune surprise.
    - Voile une profonde reflexion, mon ami. Desirez-vous connaetre e present ce que votre bete noire, l'Italien, va nous presenter pour sa defense ?
    - Vous songez e nous exposer une de ces mirifiques trouvailles dont vous possedez le secret ?
- Vous devinez juste !
- Que de complications dans la genese de ce crime !
- Mais non, docteur, tout y est tres naturel.
- Si vous trouvez cela naturel...
    Les mots manquaient e M. Bouc pour exprimer sa pensee et il leva comiquement les bras en un signe de desespoir.
Poirot avait deje envoye chercher Antonio Foscarelli. Le grand Italien arriva, l'air inquiet.
    - Que me voulez-vous ? Je n'ai rien e vous dire... rien... absolument rien !
Et il assena un coup de poing sur la table.
    - Mais si, vous avez quelque chose e nous dire, objecta Poirot d'un ton decide. La verite !
- La verite ?
    Il lanea un coup d'eil embarrasse vers Poirot. Toute son assurance et sa verve lui faisaient faux bond.
    - Il est tres possible que je la connaisse deje. Mais nous tiendrons compte de votre spontaneite e tout avouer.
    - Vous parlez comme les policiers americains. Avouez ! Voile tout-ce qu'ils savent dire : Avouez !
    
- Tiens ! vous avez donc l'experience de la police de New York ?
    - Non ! non ! Jamais ! Elle n'a rien trouve e me reprocher, mais ce n'est pas faute d'avoir cherche !
    - Vos demeles avec la police remontent e l'epoque du drame qui frappa la famille Armstrong, n'est-ce pas ? Vous etiez le chauffeur de la maison ? dit Poirot.
    Le detective vrillait ses yeux dans les yeux de l'Italien. L'enorme gaillard se degonfla comme un ballon sous l'effet d'une piqere d'epingle.
- Puisque vous savez tout... pourquoi m'interroger ?
- Pourquoi m'avez-vous menti, ce matin ?
    - Pour des raisons personnelles. Je n'ai aucune confiance dans la police yougoslave. Ces gens-le detestent les Italiens et ils m'auraient tout de suite accuse.
- Peut-etre pas e tort ?
    - Non, non ! Je n'ai rien e voir avec le crime de cette nuit. Je n'ai pas quitte mon compartiment une seconde. L'Anglais e la figure longue comme un jour sans pain vous le confirmera. Ce n'est pas moi qui ai tue Ratchett... Cet infeme pourceau... Vous ne possedez aucune preuve contre moi.
    Poirot griffonna quelques mots sur une feuille de papier. Il releva les yeux et prononea tranquillement :
- C'est bien. Vous pouvez vous retirer. Foscarelli hesita, l'air perplexe.
- Comprenez bien que ce n'est pas moi... que je ne pouvais etre mele
e...
- Je vous ai dit de vous en aller.
- C'est un coup monte ! Vous cherchez e me perdre ! Tout cela pour
cette fripouille qui aurait de passer sur la chaise, electrique ! Pourquoi l'a-t- on laisse s'enfuir ? Si c'eet ete moi... on ne m'aurait pas rate !
    - Mais il ne s'agissait pas de vous... Cet enlevement d'enfant ne vous concernait nullement.
    - Hein ? Que dites-vous ? Cette petite Daisy etait la joie de la maison ! Elle m'appelait Tonio, montait dans la voiture et voulait e toute force tenir le volant avec ses petites mains ! Tout le monde l'adorait ! Ah ! la petite cherie !
Sa  voix  s'adoucissait  et  des  larmes  brillaient  dans  ses  yeux.
Brusquement, il fit demi-tour et sortit.
- Pietro ! appela Poirot.
    
Le maetre d'hetel arriva en courant.
- Allez chercher le numero 10... la dame suedoise.
- Bien, monsieur.
- Encore ! s'exclama M. Bouc. Ah ! non, c'en est de trop, mon cher !
    - Il faut aller jusqu'au bout, dussions-nous en fin de compte decouvrir que tous les voyageurs ont un mobile pour tuer Ratchett. Apres quoi, nous identifierons definitivement le coupable.
- La tete me tourne, gemit M. Bouc, accable.
Greta Ohlsson fut introduite avec egards par le maetre d'hetel.
    Fondant en larmes, elle se laissa tomber sur le siege en face de Poirot et sanglota dans un vaste mouchoir.
    - Mademoiselle, ne vous alarmez pas, je vous en supplie, calmez- vous.
Poirot lui tapota doucement l'epaule.
    - Nous ne vous demandons qu'un brin de sincerite. Vous etiez la nurse de la petite Daisy Armstrong ?
    - Oui... c'est vrai, gemit la pauvre fille. C'etait un ange... un ange descendu du ciel !... Son petit ceur debordait de bonte et de tendresse... Et dire qu'elle nous a ete volee par ce monstre... il l'a tuee... Et la pauvre mere... et l'autre enfant... qui n'a meme pas vecu ! Vous ne sauriez comprendre ! Non, il est impossible que vous vous rendiez compte. Si vous aviez comme moi assiste e tout ce drame... ce matin, j'aurais de vous apprendre la verite en ce qui me concerne... mais j'avais tellement peur ! Et en meme temps je me rejouissais tant e la pensee de la mort du bandit ! Je songeais qu'enfin il ne torturerait plus d'autres enfants...
" Ah ! je ne puis continuer... les paroles me manquent... Elle sanglotait convulsivement.
Poirot lui tapota encore l'epaule :
    - Le, le, je comprends... Je comprends vos sentiments... Votre interrogatoire est termine. Il suffit que vous ayez reconnu ce que je sais deje. Oui, oui, je vous comprends, ma chere demoiselle !
    Incapable de rien ajouter e travers ses sanglots, Greta Ohlsson se leva et gagna la porte e tetons, comme une aveugle. En sortant, elle se heurta contre un homme qui entrait.
C'etait Masterman, le valet de chambre.
    Il alla droit vers Poirot et s'exprima d'une voix entierement denuee d'emotion :
    
    - J'espere ne pas vous deranger, monsieur, mais j'ai cru bon de venir tout de suite vous apprendre la verite. Pendant la guerre, je fus l'ordonnance du colonel Armstrong qui, ensuite, me prit comme valet de chambre e New York. Je m'excuse de vous avoir cache ce detail. Je pense, monsieur, que vous ne soupeonnez pas Tonio d'avoir commis le crime de cette nuit. Le pauvre ne ferait pas de mal e une mouche. Et je jure qu'il n'a pas quitte le compartiment de toute la nuit. Il n'a donc pu tuer Ratchett. Tonio est Italien, certes, mais il n'a rien de commun avec ces bandits dont on parle dans les romans.
Il fet une pause.
Poirot le regarda longuement :
- C'est tout ce que vous avez e dire ?
- C'est tout, monsieur.
    Il y eut un silence. Comme Poirot n'ajoutait rien, Masterman salua et quitta le wagon-restaurant d'une allure aussi discrete qu'il y etait entre.
    - Voile qui est plus prodigieux qu'un roman policier, declara le docteur Constantine.
    - Je partage votre avis, appuya M. Bouc. Sur les douze voyageurs de ce wagon, neuf sont convaincus d'avoir ete meles, e un titre quelconque, e l'affaire Armstrong. Qu'allons-nous apprendre maintenant ? Ou plutet qui allons-nous demasquer ?
- En reponse e votre question, voici notre confrere americain, Mr.
Hardman, lui dit Poirot.
- Vient-il, lui aussi, faire des aveux ?
    Avant que Poirot ait pu repondre e son ami, l'Americain atteignait la table et, en s'asseyant, prononea d'une voix nasillarde :
    - Que se passe-t-il donc dans ce train ? Ne dirait-on pas un asile d'alienes ?
Poirot cligna des yeux :
    - Etes-vous bien ser, monsieur Hardman, de n'avoir pas ete jardinier chez Armstrong ?
- Ils n'avaient pas de jardin.
- Ou bien maetre d'hetel ?...
    - Je n'ai pas les belles manieres que comporte cet emploi. Non, e aucun titre je n'ai habite la maison Armstrong... mais je commence e croire que je constitue une exception dans ce train. Dites-moi, pouvez-vous m'expliquer ce phenomene ?
    
- C'est curieux, en effet, acquiesea Poirot avec un sourire.
- Dites plutet que c'est inconcevable ! declara M. Bouc.
    - Possedez-vous sur l'assassinat de Ratchett une opinion personnelle ?
    - Non, monsieur. J'avoue n'y rien comprendre et je me perds en conjectures. Il va de soi que ces gens-le ne peuvent etre tous incrimines, mais je serais bien embarrasse de nommer le coupable dans la bande. Comment diable vous y etes-vous pris pour decouvrir le pot aux roses ? Voile ce qui m'intrigue.
- J'ai tout simplement reflechi.
    - Laissez-moi vous dire que vous etes un malin. Oui... un rude malin ! Je suis pret e le proclamer devant le monde entier !
Mr. Hardman se pencha en arriere et regarda Poirot avec admiration :
    - Excusez-moi, mais personne ne s'en douterait en vous voyant. Je vous tire mon chapeau, monsieur Poirot.
- Vous etes trop aimable, monsieur Hardman.
- Pas du tout. Je m'incline devant votre superiorite.
    - Ce probleme n'est pas entierement resolu, dit Poirot. Nous ne tenons pas encore le nom du meurtrier de Ratchett.
    - Neanmoins, tant de finesse de votre part me depasse. Sans parler de moi-meme, il y a encore deux personnes sur lesquelles vous n'avez rien devine jusqu'ici : la vieille dame americaine et la femme de chambre. Sans doute les tenez-vous hors de tout soupeon ?
    - A moins que nous ne puissions les comprendre dans notre collection en qualite de... lingere et cuisiniere de la famille Armstrong.
- Rien au monde ne peut me surprendre desormais ! s'exclama Mr.
Hardman, resigne. Il me semble que je vis parmi des fous.
- Ah ! mon cher Poirot, vous poussez le jeu un peu trop loin, objecta
M. Bouc.
Poirot se tourna vers lui :
    - Vous n'y comprenez rien ? Voyons, dites-moi un peu, savez-vous qui a tue Ratchett ?
- Et vous ? riposta M. Bouc.
    - Oui, dit Poirot. Je le sais depuis un moment deje. C'est si simple que cela saute aux yeux. Je m'etonne que vous ne le voyiez pas. Et vous, monsieur Hardman ?
Le detective hocha la tete :
    
- Ma foi, non, je ne puis dire qui est l'assassin.
Apres  quelques  secondes  de  silence,  Poirot  se  tourna  vers  Mr.
Hardman :
    - Voudriez-vous avoir l'obligeance de reunir ici tous les voyageurs, monsieur. Hardman ? Deux solutions se presentent e mon esprit et je voudrais les exposer devant tout le monde.
    
IX

POIROT EXPOSE SES DEUX SOLUTIONS


    Les voyageurs se rassemblerent dans le wagon-restaurant et prirent place autour des tables. Tous les visages exprimaient l'attente et l'apprehension. La Suedoise continuait e pleurer et Mrs. Hubbard e la consoler.
    - Allons, un peu de courage ! Tout va s'arranger. Ne vous laissez pas aller e vos nerfs. Si parmi nous il y a un assassin, on sait bien que ce n'est pas vous. Il faudrait etre dement pour vous accuser d'un pareil crime ! Le... Asseyez-vous pres de moi et tranquillisez-vous.
Poirot se leva.
L'employe des wagons-lits qui se tenait pres de la porte demanda :
- Vous me permettez de rester, monsieur ?
- Certainement, Michel. Poirot commenea :
    - Mesdames et messieurs, je m'exprimerai en anglais, puisque vous connaissez tous plus ou moins cette langue. Nous sommes ici pour rechercher la verite sur l'assassinat de Samuel Edward Ratchett, alias Cassetti. Deux solutions possibles s'offrent e nous. Je vais les exposer devant vous et je prierai ensuite M. Bouc et le docteur Constantine, ici presents, de determiner laquelle de ces deux solutions est la vraie.
    " Vous connaissez tous les faits. Mr. Ratchett a ete, ce matin, trouve assassine e coups de couteau. Nous savons qu'il vivait encore e 0 h 37 la nuit derniere, puisqu'e cette heure il parla au conducteur e travers la porte. Sur cette montre brisee decouverte dans la poche du pyjama de la victime, les aiguilles marquaient 1 h 15. Le docteur Constantine, qui examina le cadavre, situe la mort entre minuit et deux heures du matin. e minuit et demi, ainsi que vous le savez tous, le train est bloque par la neige. Donc, apres cette heure, il est impossible e quiconque de quitter le train.
    
    " Mr. Hardman, membre d'une agence de detectives de New York (plusieurs tetes se tournerent vers Mr. Hardman) nous certifie que personne n'aurait pu passer devant son compartiment, le ne16, sans etre apereu par lui. Force nous est de conclure que le meurtrier se cache parmi les voyageurs de la voiture Stamboul-Calais.
" Telle etait du moins notre hypothese.
- Comment ? balbutia M. Bouc, interloque.
    - Toutefois, je vais vous en soumettre une autre tout e fait simple. Mr. Ratchett, menace par un de ses ennemis, donne e Mr. Hardman le signalement de cet individu et lui dit que l'attentat, s'il doit avoir lieu, se produira probablement durant la seconde nuit du voyage.
    " Je vous ferai observer, mesdames et messieurs, que Mr. Ratchett en savait peut-etre plus long qu'il n'en a revele. Or, e Vincovci, le colonel Arbuthnot et Mr. MacQueen, descendus un instant sur le quai, ont laisse la porte ouverte. Un individu, ayant endosse sur ses vetements un uniforme de la Compagnie des Wagons-Lits et muni d'un passe-partout de conducteur, monte dans le compartiment de Mr. Ratchett profondement endormi sous l'influence d'un narcotique. L'assassin le frappe e plusieurs reprises avec une grande violence et quitte le compartiment par la porte communiquant avec celui de Mrs. Hubbard.
- C'est bien cela, approuva l'Americaine.
    - En passant, l'homme glisse le couteau dont il s'est servi dans le sac e eponge de Mrs. Hubbard et, sans s'en apercevoir, il perd un bouton de sa tunique. Il se faufile hors du compartiment et longe le couloir. En hete, il se debarrasse de son uniforme dans un compartiment vide et le fourre dans une valise.
    " Quelques minutes plus tard, avant que le train se remette en marche, il descend, toujours par la porte voisine du wagon-restaurant.
Les assistants l'ecoutaient, attentifs, en proie e des emotions diverses.
- Et que dites-vous de la montre ? demanda Mr. Hardman.
    - Tout s'explique parfaitement : Mr. Ratchett a oublie de retarder sa montre marquant toujours l'heure orientale, en avance d'une heure sur celle de l'Europe centrale. Mr. Ratchett a ete assassine e minuit et quart, et non e une heure et quart.
    - Votre raisonnement ne tient pas ! s'ecria M. Bouc. e une heure moins vingt-trois, quelqu'un a parle dans le compartiment de Ratchett : c'etait lui ou son meurtrier.
    
    - Pas necessairement. Une troisieme personne est peut-etre entree pour parler e Ratchett et l'a trouve mort. Elle a sonne pour prevenir le conducteur, puis a compris la situation et, craignant d'etre incriminee, elle a repondu en laissant croire qu'elle etait Ratchett.
- C'est possible, acquiesea M. Bouc. Poirot observait Mrs. Hubbard :
- Qu'alliez-vous dire, madame ?
    - Je ne sais plus. Croyez-vous que moi aussi j'ai oublie de retarder ma montre ?
    - Non, madame. Vous avez sans doute entendu l'homme passer, mais inconsciemment... et plus tard, en proie e un cauchemar, vous avez cru qu'il y avait un homme dans votre compartiment. Vous vous etes reveillee en sursaut et avez sonne.
- C'est encore possible, admit Mrs. Hubbard. La princesse Dragomiroff observait Poirot :
    - Monsieur, comment expliquez-vous le temoignage de ma femme de chambre ?
    - Cela paraet tres simple, madame. Votre femme de chambre reconnaet comme etant le vetre le mouchoir que je lui presente, mais elle s'efforce de detourner les soupeons de votre personne. Elle a rencontre l'homme, mais bien plus tet, quand le train stationnait encore en gare de Vincovci. Elle pretend l'avoir vu plus tard, toujours avec la vague idee de vous fournir un solide alibi.
La princesse inclina gracieusement la tete :
- Vous prevoyez tout, monsieur. Je vous admire... Un silence suivit.
    Puis tout le monde sursauta : le docteur Constantine assenait sur la table un violent coup de poing.
    - Non, non et non ! Vos explications ne me satisfont nullement ! Elles pechent en une douzaine de points. Le crime n'a pas ete commis de cette faeon... Vous le savez aussi bien que moi, monsieur Poirot.
Le detective lanea un coup d'eil au medecin.
    - Je vois bien qu'il me faudra revenir e ma premiere hypothese. Mais n'abandonnez pas celle-ci trop vite. Peut-etre l'adopterez-vous tout e l'heure.
Poirot se retourna vers son auditoire.
    
    - Il existe, du crime, une autre explication aussi plausible. Voici comment j'y suis parvenu.
    " Apres avoir recueilli toutes vos depositions, je m'assis et fermai les yeux afin de mieux reflechir. Certains points me paraissaient dignes d'attention, je les enumerai e mes deux collegues. J'en avais deje elucide quelques-uns, entre autres la presence d'une tache de graisse sur un passeport... Mais plusieurs demeuraient obscurs. Le plus important est la remarque que me fit M. Bouc au dejeuner, le lendemain de notre depart de Stamboul, e savoir que les voyageurs reunis dans ce train sont de nationalites et de classes sociales etrangement variees.
    " Le fait me parut assez bizarre et je me demandai s'il devait se reproduire frequemment. Je me dis que oui... mais seulement aux Etats- Unis. Dans une famille americaine, on pourrait trouver e la fois un chauffeur italien, une gouvernante anglaise, une nurse suedoise, une femme de chambre franeaise, et ainsi de suite... Cela me conduisit e attribuer e chacun une fonction dans le drame de la famille Armstrong, tout comme un metteur en scene distribue les reles de son scenario. J'obtins un resultat fort interessant.
    " J'examinai alors separement la deposition de chaque personne et j'arrivai e de curieuses constatations. Prenons d'abord l'interrogatoire de Mr. MacQueen. La premiere entrevue se passa sans incident, mais la seconde fois que je le questionnai, il fit une remarque pour le moins etrange. Comme je lui apprenais la decouverte d'un billet ayant trait e l'affaire Armstrong, il me dit : " Pourtant..." Puis, apres une hesitation :
" Je veux dire que le vieux avait tort de laisser traener ce papier. "
    " Je compris tout de suite qu'il s'etait ravise. Supposons qu'il eet acheve sa phrase : " Pourtant, ce papier a ete brele ! " En ce cas, MacQueen avouait connaetre l'existence de ce billet et sa destruction... en d'autres termes, il etait ou le meurtrier ou le complice de celui-ci. Et d'un !
    " Ensuite, le valet de chambre. Il affirmait que son maetre avait coutume de prendre un narcotique lorsqu'il passait la nuit dans le train. Version assez vraisemblable, mais croyez-vous que Ratchett cherchait tant que cela e dormir la nuit derniere ? Le revolver place sous son oreiller demontre le contraire. Ratchett voulait se tenir sur ses gardes. Si on lui a administre un narcotique, c'est e son insu. Qui est-ce, sinon MacQueen ou le valet de chambre ?
    
    " Venons-en au temoignage de Hardman. Je crois tout ce qu'il a dit concernant sa propre identite, mais en ce qui regarde la methode employee par lui pour veiller sur la securite de Mr. Ratchett, sa version ne tient pas debout. La seule maniere efficace de proteger la vie de Ratchett etait de passer la nuit dans son compartiment ou de se placer e un endroit d'oe il pouvait surveiller sa porte. L'unique deduction qui ressort de sa deposition, c'est que personne en dehors des voyageurs deje dans le wagon, ne pouvait avoir tue Ratchett, ce qui limitait le cercle des investigations e la voiture Stamboul-Calais. Ce detail me parut plutet bizarre, et je songeai e ne point le negliger par la suite.
    " Vous devez tous savoir maintenant que j'ai surpris des bribes d'une conversation entre Miss Debenham et le colonel Arbuthnot. Fait e retenir : le colonel l'appelait Mary et semblait etre en rapports assez intimes avec elle. Cependant, le colonel affirmait avoir fait la connaissance de Miss Debenham dans le train. Mais je sais e quoi m'en tenir sur la mentalite d'un Anglais comme lui : meme si le colonel avait reeu le coup de foudre, il eet procede lentement et avec tout le decorum d'usage. J'en conclus que le colonel Arbuthnot et Miss Debenham se connaissaient de longue date et cherchaient e se faire passer pour etrangers l'un e l'autre.
    " Passons maintenant e Mrs. Hubbard. Cette dame pretend que, de sa couchette, elle ne peut voir si la porte de communication est verrouillee ou non : elle prie Miss Ohlsson de s'en assurer pour elle. Parfait, si elle avait occupe les compartiments numeros 2, 12, 14, etc... Dans les numeros pairs, le verrou se trouve juste au-dessous de la poignee de la porte, mais dans les numeros impairs, comme le numero 3 qu'occupait Mrs. Hubbard, le verrou, place au-dessus de la poignee, ne pouvait etre masque par le sac e eponge. J'arrive donc e cette deduction que Mrs. Hubbard inventa cet incident de toutes pieces.
    " Maintenant, laissez-moi vous dire un mot e propos de l'heure. La montre fut decouverte... dans la poche du pyjama de Ratchett, endroit plutet singulier, etant donne qu'e la tete du lit se trouve un crochet porte- montre. Des lors, je fus convaincu qu'on avait depose avec intention la montre de Ratchett dans sa poche apres avoir deplace les aiguilles. Le crime n'a donc pas ete commis e une heure et quart.
    " A-t-il ete perpetre plus tet, e une heure moins vingt-trois minutes pour preciser ? M. Bouc serait porte e le croire et donne comme explication le cri qui m'a reveille e cette heure-le. Mais Ratchett, sous l'influence d'un
    
narcotique, ne pouvait crier. Sans quoi il aurait ete egalement capable de se defendre ; or on n'a constate aucune trace de lutte.
    " Je me souvins qu'e deux reprises MacQueen m'avait signale que Ratchett ne parlait pas du tout le franeais : je compris alors que ce qui s'etait passe e une heure moins vingt-trois minutes n'etait qu'une comedie destinee e me donner le change. N'importe qui pouvait deceler le maquillage de la montre... d'un usage courant dans les romans policiers. On s'imaginait donc que je ne manquerais pas de voir clair sur ce point. Fier de ma perspicacite, j'aurais affirme que Ratchett ignorant le franeais, la voix entendue e une heure moins vingt-trois minutes ne pouvait etre la sienne et qu'il etait deje mort. Or, je suis convaincu qu'e une heure moins vingt-trois, Ratchett etait encore plonge dans son sommeil artificiel.
    " Toutefois, la farce faillit reussir. J'ouvris ma porte, je regardai dans le couloir et j'entendis distinctement la phrase prononcee en excellent franeais. Si je ne suis pas assez fute pour en deviner le sens, on me l'expliquera. MacQueen, au besoin, viendra me dire : " Excusez-moi, monsieur Poirot, ce n'est serement pas Mr. Ratchett qui a parle. Il ignore absolument le franeais. "
" Quand donc a eu lieu le crime ? Et qui est l'assassin ?
    " Selon moi - et je n'avance ici qu'une opinion personnelle -, le crime a ete commis vers deux heures, heure extreme indiquee par le docteur Constantine.
" Qui a tue Ratchett ?...
    Poirot fit une pause et considera ses auditeurs. Il n'aurait pu se plaindre de leur manque d'attention. Tous les regards etaient braques sur lui. Pendant un moment, le silence fut absolu.
Poirot continua d'une voix lente :
    - Je fus surpris de la difficulte que j'eprouvais e rejeter l'entiere culpabilite sur l'un quelconque des voyageurs, alors que, bizarre coencidence, l'alibi de chacun se trouvait confirme par le personnage qui, e mon avis, paraissait le moins qualifie. Ainsi, Mr. MacQueen et le colonel Arbuthnot ont, l'un pour l'autre, fourni de solides temoignages... Or, ces deux hommes me semblaient peu faits pour lier conversation entre eux au cours d'un voyage. De meme, le valet de chambre anglais et l'Italien, la demoiselle suedoise et la jeune Anglaise.
    " Soudain, une grande clarte se fit en moi. Tous etaient coupables. Que tant de gens, meles au drame de la famille Armstrong, voyagent dans le
    
meme train, ne pouvait etre l'effet du hasard. Tout cela avait ete concerte longtemps e l'avance. Je me rememorai une remarque du colonel au sujet de la sentence prononcee par un jury. Un jury se compose de douze membres... et Ratchett avait ete frappe de douze coups. Cette fois, la reunion de personnages de tous rangs et de toutes nationalites dans le Stamboul-Calais, e une saison oe ce train habituellement est presque vide, s'expliquait.
    " Si Ratchett avait echappe e la justice americaine, sa culpabilite ne faisait pas l'ombre d'un doute. J'imagine alors un jury de douze membres qui le condamnent e mort et se voient obliges de se transformer en executeurs pour appliquer leur sentence. Sous cet angle, tout le mystere s'eclaircit.
    " Un rele nettement determine est assigne e chacun des voyageurs. Tout est prevu dans le moindre detail et sans risque aucun. Si le soupeon pese sur l'un des membres de cette association de justiciers, les autres l'innocentent par leur temoignage et embrouillent les recherches. D'autre part, la pretendue surveillance de Hardman empeche que l'on accuse injustement quiconque du dehors.
    " Cette solution met admirablement en lumiere tous les episodes du drame. La nature des blessures infligees par douze personnes differentes ; les lettres de menaces ecrites simplement pour etablir un temoignage - Ratchett en avait reeu de reelles que MacQueen avait detruites et auxquelles il avait substitue les autres -, l'histoire Hardman, charge par Ratchett de le proteger..., un mensonge d'un bout e l'autre ; le signalement " petit homme brun e la voix de femme ", ingenieuse invention puisqu'elle possede le merite d'innocenter le conducteur de ce train et qu'elle pourrait s'appliquer aussi bien e un homme qu'e une femme.
    " L'idee de frapper e coups, de couteau surprend tout d'abord, mais, e la reflexion, aucune autre arme ne convenait mieux en l'occurrence. Tous, forts et faibles, peuvent se servir d'un poignard et l'arme blanche est silencieuse. Je m'abuse peut-etre, mais voici comment j'imagine la scene : chacun penetre e son tour dans le compartiment obscur de Ratchett, en traversant le compartiment de Mrs. Hubbard, et frappe ! Aucun ne reconnaetrait la blessure qu'il a faite et nul ne saurait dire qui a donne le coup mortel.
    " La derniere lettre, que Ratchett decouvre probablement sur son oreiller, a ete brelee avec soin. Rien ne revelant le rapport entre la famille
    
Armstrong et l'homme assassine, il n'existe pas de raison de suspecter aucun des voyageurs. On pourrait croire e un meurtrier venu du dehors et le
" petit homme brun e la voix de femme " aurait, en effet, ete apereu descendant du train e Brod par un ou plusieurs voyageurs du Stamboul- Calais.
    " Je ne vois pas exactement ce qui arriva quand les conspirateurs decouvrirent que l'arret du train rendait impraticable cette deuxieme partie de leur programme. Je suppose qu'ils tinrent rapidement conseil, et deciderent d'agir e tout prix. Cette fois les soupeons peseraient immanquablement sur un ou plusieurs d'entre eux, mais cette eventualite etait deje prevue et on y avait remedie. Il restait e derouter davantage encore les enqueteurs. Dans ce dessein deux simulacres de " pieces e conviction " sont abandonnes sur le lieu du crime... l'un incriminant le colonel Arbuthnot qui possedait un alibi irrecusable et dont les relations avec la famille Armstrong etaient difficiles e etablir. L'autre, le mouchoir, accusant la princesse Dragomiroff : etant donne son rang social, sa faiblesse physique et son temoignage soutenu e la fois par sa femme de chambre et le conducteur, on la considere comme hors de cause. Comme pour compliquer e plaisir la comedie, une femme en peignoir rouge passe sur la scene, et afin que je connaisse l'existence de cette femme, on frappe e ma porte. Je me leve pour jeter un coup d'eil au-dehors, je vois le peignoir disparaetre au fond du couloir. Trois autres temoins, judicieusement choisis, l'ont vu egalement : le conducteur, Miss Debenham et MacQueen. Le plaisantin qui a eu l'idee de fourrer ce peignoir dans ma valise, pendant que je poursuivais l'interrogatoire, me paraet doue d'un reel sens de l'humour. J'ignore d'oe vient ce vetement, mais je soupeonne qu'il appartient e la comtesse Andrenyi : ses bagages ne renfermaient, en effet, qu'un elegant deshabille de lingerie tout garni de dentelles et qui ne pouvait guere remplacer le peignoir.
    " Ayant appris que la lettre soigneusement brelee avait en partie echappe e une destruction complete et que le mot Armstrong avait pu etre lu, MacQueen s'empressa de communiquer aux autres ce renseignement. Desormais, la comtesse Andrenyi se tient sur ses gardes et c'est e ce moment que le comte songe e maquiller son passeport.
    " L'un apres l'autre, tous les voyageurs nient avoir connu la famille Armstrong. Sachant que je ne possede aucun moyen d'investigation
    
immediat, ils se figurent que je ne suivrai cette piste que si l'un d'eux eveille mes soupeons.
    " Autre point e eclaircir : si mon hypothese est juste - et je crois ne pas me tromper -, le conducteur du wagon-lit entre dans le complot. Mais, en ce cas, cela nous donne treize inculpes au lieu de douze. Contrairement e la formule habituelle : " Parmi cette foule, il s'agit de decouvrir le coupable ", je me trouve place devant un groupe de treize personnes dont une, une seule, est innocente.
    " J'arrive e cette conclusion pour le moins bizarre : la personne qui n'a point participe au crime est precisement celle qui paraet la plus suspecte, e savoir la comtesse Andrenyi. Lorsque le comte jura sur l'honneur que sa femme n'avait pas quitte son compartiment de toute la nuit, il le fit avec un tel accent de franchise que je ne pus douter de sa parole. Je compris alors que le comte avait, pour ainsi dire, pris la place de sa femme.
    " Pierre Michel etait donc complice. Pour quelle raison cet honnete employe, depuis tant d'annees au service de la Compagnie, trempait-il dans ce crime ? Il me semblait impossible de decouvrir un lien quelconque entre ce Franeais et la famille Armstrong. Tout e coup je me souvins que la bonne d'enfants etait une Franeaise... Et si c'etait la propre fille de Pierre Michel ? Tout s'expliquerait... meme l'endroit choisi pour commettre le crime.
    " Y a-t-il d'autres personnes dont les relations avec la famille Armstrong demeurent incertaines ? J'inscris le colonel Arbuthnot comme un ami du colonel Armstrong... probablement ont-ils fait la guerre ensemble.
    " Quant e la femme de chambre Hildegarde Schmidt, je devinai sa situation chez les Armstrong. Peut-etre suis-je un peu gourmand, mais je flairai en elle une bonne cuisiniere. Je lui ai tendu un piege et elle s'y est laisse prendre. " Je sais que vous etes un excellent cordon-bleu ", dis-je. Elle me repondit : " C'est vrai, mes patronnes m'ont toujours fait ce compliment. " e part moi, je songeai qu'en tant que femme de chambre, elle n'avait guere l'occasion de deployer ses talents culinaires.
    " Ensuite vient Hardman. Selon toute apparence, il se classe tout e fait en dehors de la maison des Armstrong, et je l'imaginai dans la situation du fiance de la jeune Franeaise. Je fis devant lui allusion au charme des etrangeres et aussitet j'obtins la reaction desiree. Ses yeux s'embuent de larmes, il pretexte que la blancheur de la neige l'eblouit.
    
    " Reste Mrs. Hubbard, e qui fut confie le rele principal dans le drame. Occupant le compartiment qui communique avec celui de Ratchett, elle offre, plus que tout autre, prise aux soupeons et elle ne peut alleguer aucun alibi. Pour jouer aussi parfaitement le personnage un peu ridicule de la femme americaine en adoration devant ses enfants, il faut etre une grande comedienne. Une telle artiste existait dans la famille Armstrong : la mere de Mrs. Armstrong, Linda Arden, l'artiste fameuse.
Poirot s'arreta.
    Alors, d'une voix merveilleuse de timbre et nuancee avec art, d'une voix qui ne ressemblait en rien e celle qu'on avait entendue au cours de la journee, Mrs. Hubbard avoua :
- Que voulez-vous ? Il me semble toujours jouer la comedie ! Et elle continua d'un air reveur :
    - Cette erreur stupide au sujet du sac e eponge demontre une fois de plus qu'on doit repeter son rele jusqu'e la derniere minute. Nous avons fait une repetition generale dans le train en venant... Sans doute occupais-je un compartiment pair, et je n'ai pas songe, ensuite, e verifier la place des verrous.
Elle changea legerement de position et regarda Poirot bien en face.
    - Monsieur Poirot, je vous admire. Toutes vos deductions sont exactes. Vous ne sauriez imaginer ce que fut la tragedie... en ce jour terrible... e New York. J'etais folle de desespoir... les domestiques etaient frappes de douleur... Le colonel Arbuthnot, l'ami intime de John Armstrong, se trouvait present, bouleverse d'horreur et de colere.
- Armstrong m'a sauve la vie pendant la guerre, declara le colonel.
    - Ce jour-le, dans notre indignation, dans notre chagrin, dans notre fureur - peut-etre avions-nous perdu la tete, qu'en sais-je ? - nous decidemes... le meurtrier ayant echappe au chetiment... de lui infliger nous-memes la peine supreme qu'il meritait. Nous etions douze... ou plutet onze, le pere de Suzanne habitant en France. Tout d'abord, nous voulions tirer au sort pour savoir qui executerait la sentence, mais, en fin de compte, nous nous rangeemes e l'avis d'Antonio, le chauffeur ; Mary et Hector MacQueen ordonnerent les details de la mise en scene.
    " La preparation de notre complot prit un temps considerable. Il nous fallut d'abord retrouver l'assassin, qui se cachait sous le nom de Ratchett. Hardman s'en chargea. Ensuite, Masterman et Hector reussirent e s'engager e son service. Le colonel Arbuthnot exigeant que le nombre douze fet
    
respecte, nous confiemes notre dessein au pere de Suzanne. L'idee de venger sa fille unique qui s'etait suicidee l'incita e se ranger e nos cetes. Le colonel Arbuthnot repugnait e l'idee de frapper le coupable e coups de couteau, mais il comprit que cette methode aplanissait bien des difficultes.
    " Hector nous apprit que Ratchett comptait tet ou tard se rendre e Paris par l'Orient-Express. Pierre Michel travaillant sur ce parcours, la chance nous favorisait et, de cette faeon, le crime ne serait pas impute e un innocent du dehors.
    " Nous demes naturellement en parler au mari de ma fille, qui insista pour nous accompagner. Hector s'arrangea pour que Ratchett se decidet e voyager le jour oe Michel serait de service. Notre intention etait de louer tout le wagon-lit du train Stamboul-Calais ; malheureusement, un des compartiments etait reserve e un directeur de la Compagnie. Quant e Harris, il n'existait pas ; il eet ete dangereux de prendre un etranger dans le compartiment d'Hector. Et, e la derniere minute, vous-meme vous etes presente...
Elle fit une pause.
    - e present, monsieur Poirot, reprit-elle, vous connaissez toute l'histoire. Qu'allez-vous decider ? Si vous devez faire un rapport officiel, ne pourriez-vous me rendre uniquement responsable ? J'aurais volontiers frappe moi-meme ce monstre de douze coups ! Non seulement il a tue ma fille et la petite Daisy, et cet autre bebe qui aurait pu vivre, mais avant de nous enlever notre chere mignonne, il avait assassine d'autres enfants et rien ne dit que, dans l'avenir, il n'eet pas recidive. La societe, sinon la legalite l'avait condamne, nous n'avons fait qu'executer la sentence. Je demande e repondre seule de cet acte... Pourquoi entraener apres moi tous ces braves ceurs : ce pauvre Michel... Mary et le colonel Arbuthnot ?... Ils s'aiment...
    La voix de la tragedienne emplissait l'espace etroit du wagon... cette voix riche, profonde, pathetique, qui avait fait vibrer d'emotion tant d'auditoires enfievres.
Poirot interrogea son ami du regard.
    - En tant que directeur de la Compagnie, quelle est votre opinion, monsieur Bouc ?
M. Bouc s'eclaircit la voix.
    - Selon moi, mon cher ami, votre premiere supposition est la bonne... sans aucun doute. Quand la police yougoslave se presentera, nous lui
    
remettrons un rapport redige dans ce sens. Etes-vous de cet avis, docteur ?
    - Certainement. En ce qui concerne les constatations medicales, il me semble que... que j'ai fait une ou deux suggestions fantaisistes.
    - Apres cet expose de mon point de vue personnel, j'ai l'honneur, mesdames et messieurs, de me dessaisir de cette affaire, acheva Poirot.

	FIN	
